2、某矿物呈板状，黑色，珍珠光泽，一级极完全解理，硬度2.5~3。该矿物可定名为（黑云母）。
2某岩石呈灰白色，可见结晶颗粒，遇稀盐酸强烈起沟，具层理构造。该岩石可定命为：石灰岩
2．岩浆岩的结构：全晶质结构、阴晶质结构、斑状似斑状结构、玻璃质结构。
2．岩浆岩的构造：块状构造、流纹状构造、气孔状构造、杏仁状构造。
2组成岩浆岩的矿物，根据颜色，可分为浅色矿物和深色矿物两类：浅色矿物包括石英、正长石、斜长石、白云母等；深色矿物角闪石、辉石、橄榄石、黑云母等。
2常见的岩浆岩可分为：酸性岩类（花岗岩、花岗斑岩、流纹岩）、中性岩类（正长岩、正长斑岩粗面岩、闪长岩、闪长玢岩、安山岩）、 基性岩类（辉长岩、辉绿岩、玄武岩）和超基性岩类（橄榄岩）、。
2、碎屑物质被子胶结物胶结以后所形成的结构称为（碎屑结构）。
2、压应力等于零时，岩石抵抗剪切破坏的最大水平能力称为岩石的（抗切强度）。
2、沉积岩的不整合接触面上常常形成底砾岩，与底砾岩岩性一致的岩层形成时间（较早）。
2、组成变质岩的矿物：一部分是与岩浆岩或沉积岩所共有的，如石英、长石、云母、角闪石、辉石、方解石等。另一部分是变质作用后产生的特有的变质矿物，：红柱石、夕线石、蓝晶石、硅灰石、刚玉、绿泥石、绿帘石、绢云母、滑石、叶蜡石、蛇纹石、石榴子石、石墨等。
2．变质岩的结构：变余结构、变晶结构、碎裂结构。
2．变质岩的构造：余变构造、变成构造（板状、千枚状、片状、片麻状、块状）
2．变质岩分类的主要依据是变质岩的构造。
2．主要的变质岩：片麻岩、片岩、板岩、千枚岩、石英岩、大理岩。
2、属于内力地质作用的是（地壳运动、地震作用、变质作用、岩浆作用）。
2、可以认为是沉积岩区别于另外两大类岩石的依据是（层理构造）。
2、岩石在饱水状态下的极限抗压强度与在干燥状态下的极限抗压强度的值称为岩石的（软化系数）。
2岩石在常压下吸入水的重量与干燥岩石重量之比，称为岩石的吸水率。
2用强度和质量损失率来表征岩石的抗冻性。
2、未经构造变动影响的沉积岩，其原始产状应是（水平的）。
2、外力地质作用包括风化作用、搬运作用、剥蚀作用、成岩作用。
2、某矿物呈粒状，白色，断口为油脂光泽，无解理。该矿物可定名（石英）。
2、常见的沉积岩包括碎屑岩（火山碎屑岩、沉积碎屑岩）、黏土岩（泥岩、页岩）、化学岩及生物化学岩（石灰岩、白云岩、泥灰岩））。
2. 沉积岩的矿物组成：碎屑物质（如石英、长石、云母等）、黏土矿物（如高岭石、微晶高岭石、水云母等）、化学沉积矿物（如方解石、白云石、石膏等）、有机质及生物残骸
2、沉积岩与岩浆岩之间的接触关系是（沉积接触）。
2沉积岩的构造：层理构造（水平、单斜、交错）、层面构造、结核、生物成因构造（化石）
2沉积岩的结构：碎屑结构（砾状、砂质、粉砂质）、泥质结构、结晶结构、生物结构。
2．岩石的地质分类即按成因分类：岩浆岩、沉积岩、变质岩。
2．岩石的工程分类即按坚硬程度分类：坚硬岩、较硬岩、较软岩、软岩、极软岩。
2．岩石的坚硬程度分类依据是岩石的饱和单轴抗压强度。
2.岩土的空隙包括：孔隙、裂隙、溶隙
2.岩石的工程地质性质包括：物理性质（重度、空隙性）、水理性质（吸水性、透水性、溶解性、软化性、抗冻性）、力学性质（变形、强度）。
3、地质年代单位有（宙、代、纪、世、期）。对应的地层单位为：宇、界、系、统、阶。
3．节理的统计方法：裂隙走向玫瑰图，裂隙倾向玫瑰图。
3、有关岩层走向的叙述是（岩层的走向有两个数值、且两数值相差180o\ 、岩层的走向可由走向线的方位角表示、岩层方位角与倾向方位角相差90 o  ）。
3．关岩层空间位置用：走向、倾向、倾角表示
3、下列有关断层的叙述，正确的是： 断裂后两侧岩块具有显著位移的断裂构造即断层、岩层断裂可以造成岩层突然中断、 断层能造成岩层的缺失和重复。
3、判断断层的标志是（撺痕和阶步、牵引构造、地层的重复和缺失、构造线和地质体的不连续）构造透镜体。断层岩。温泉和冷泉呈带状分布
3、水平岩层的岩层分界线与地形等高线（平行）。
3、有关褶皱的叙述正确的是：（褶皱构造中岩层的连续性未受到破坏、褶皱是岩层产生的一系列波状弯曲、褶皱的基本类型有背斜和向斜、褶皱背斜核部为老地层，翼部为新地层）。
3、有关节理叙述正确的是：（内、外力地质作用均可使岩层产生节理、由张应力形成的节理即第节理、由剪应力的节理即剪节理）。
3、岩层的倾向只有一个数值。岩层面与水平面所夹的锐角称为岩层的倾角。
3、岩层倾向与地面倾斜方向一致，当岩层倾角小于地面坡角，则岩层分界线与地形等高线弯曲方向一致，但岩层界线的弯曲度，大于地形等高线的弯曲度　
3.岩层倾向与地面倾斜方向相反，则岩层分界线与地形等高线弯曲方向一致，但岩层分界线的弯曲度小于地形等高线弯曲度　　
3、 根据两盘相对移动的特点，断层的基本类型有上盘相对下降，下盘相对上升的正断层；上盘相对上升，下盘相对下降的逆断层；两盘沿断层走向相对水平移动的平移断层。断层的组合类型有阶梯状断层、地堑和地垒、叠瓦状断层等多种形式。
3、一幅完整的地质图应包括：平面图、剖面图和柱状图
3、背斜表现为核部为老地层，两翼对称出现新地层
3.沉积岩岩层的接触关系有_整合接触、平行不整合接触和角度不整合接触 　
3下列有关平行不整合接触正确叙述：与不整合面上的底砾岩岩性一致的岩层形成时间相对较早、相邻的上、下两套岩层的产状一致、上、下两套岩层之间有沉积间断
3、下列有关角度不整合接触正确叙述：根据不整合面上的底砾岩可以判定上、下岩层的相对新老关系、上、下两套岩层的产状不一致、与不整合面产状一致的岩层形成时间较晚
3下列有关侵入接触的叙述，正确叙述：侵入接触是沉积岩与岩浆岩之间的一种接触关系
4、随着距离地表深度的不断加大，风化作用的程度（越来越弱）既在表面最明显
4、坡积土是由雨、雪水的地质作用形成的
4洪积土是山洪急流、暴雨或骤然大量的融雪水形成搬运力很大的急流所形成的
4冲积土是河流水的地质作用将两岸基岩及其上部覆盖的坡积、洪积物剥蚀后搬运、沉积在河流坡降平缓地带形成的沉积物。
4.浅海带沉积物主要是细小的碎屑沉积以及生物化学沉积物
4、一般基岩表面的坡度越大，坡积土的稳定性就越小
4、砂嘴、砂坝地形常形成于（海岸带）。
4、泥炭及淤泥质土是（湖泊的地质作用）形成的。
5、地下水对混凝土的腐蚀有结晶性腐蚀、分解性腐蚀和复合型腐蚀三种类型。
5、地下水按埋藏条件可分为（包气带水、潜水、承压水）三种类型。
5  .达西定律是在层流状态下砂土试样中获得的渗透基本规律，即土中渗流的平均渗透速度与水力梯度成线性关系。
5根据岩土的水理特性，砂土层与黏土层相比，其隔水性差
5地下水中含有多种气体成分，常见的有O2、N2、 CO2、和H2S。
5海洋的总面积大约占地球表面面积的70%
6边坡应力重分布所形成的结构面为（次生结构面）。
6根据地质成因，结构面可分为原生结构面，构造结构面及次生结构面
6根据本教材或《岩土工程勘察GB50021—2001》，岩体结构划分为整体状结构、块状结构、（层状结构）、碎裂状结构和散体体状结构五大类。
6．地区今后一定时期内，一般场地条件下所能遭遇到的最大地震烈度称为（基本烈度）。
6根据场地条件，调整后的地震烈度称为场地烈度
6．衡量地震引起的地面震动强烈程度的指标是烈度。
6下列关于震级和烈度的叙述正确的是：每次地震震级只有1个但烈度可有多个、震级是地震所释放出来能量大小的反映、烈度是地面建筑屋破坏程度的反映。
6、（地面疏松土层出现大面积有规律分布的地裂缝）是判别活断层的确凿证据之一。
6．活断层是指：活断层或称活动断层是指目前正在活动着的断层，或者近期曾有过活动，不久的将来可能会重新活动的断层。活断层一般是沿已有断层产生错动，它常常发生在现代构造应力场活跃进的地方，可以直接影响第四纪松散土层。
6关于地震波的叙述（面波只在地表传播。
6变质岩的片理面是原生结构面
6、天然地震按成因可划分为：构造地震、火山地震、陷落地震和激发地震。
6、风化作用在岩石中形成的结构面（次生结构面）。
6、斜坡的变形方式有蠕动（表层蠕动和深层蠕动）和松动。
6．斜坡的破坏方式有：滑坡、崩塌。
6、岩溶发育的必要条件是（可溶性岩层、水的流动性、水的溶蚀性、岩石的透水性）。
6．采空区地表变形可分为两种移动三种变形。
6.采空区地表变形分三个区：均匀下沉区（中间区）、移动区（危险变形区）、轻微变形区、
6.防止地表和建筑物变形的措施：开采工艺方面的措施（减小地面下沉量、使地表下沉平缓）、建筑物设计方面的措施。
7、在地下洞室的围岩分类中，RMQ是（岩体质量指标）分类法。
7在地下洞室的围岩分类中，RQD是（岩石质量指标）分类法
7在地下洞室的围岩分类中，对岩体结构进行分类的方法是（岩体地质力学）分类法
7.地下洞室位置的选择主要考虑进洞山体、洞口位置和洞轴线位置的选择
7．洞室衬砌的主要作用是：承受岩土和水压力
7、土洞是由（潜蚀作用）地质作用造成的。
7．土洞的形成与土的结构、土的颗粒级配情况、地下水等有关。
7．围岩应力重分布是指岩土原有应力的重分布。
7、顶围原有的和新生的结构面相互汇合交截构成的分离体在重力作用下与围岩母体脱离，突然塌落而终至形成塌落拱这种围岩破坏形式属于顶围悬垂与塌顶
8、黄土经冲刷、搬运、沉积等地质作用形成的夹有砂、砾石并具层理的黄色土状沉积物称为（黄土状土）。
8、关于冻土的正确叙述（冻土包括多年冻土和季节性冻土、具有融陷性、冻土为四相体）
8、红粘土的正确叙述（粘土是由碳酸盐类岩石经一系列地质作用形成的、自地表以下，红粘土逐渐由坚硬过渡到软塑状态、红粘土中的裂隙发育）
8、盐渍土具有溶陷性、膨胀性和腐蚀性。
8.软土的物理力学性质有：天然含水量高，孔隙比大、透水性底、高压缩性、抗剪强度低、触变性、流变性。
8．膨胀土吸水后体积膨胀，失水后体积收缩。
9.勘察一般分如下几个阶段：可行性勘察、初步勘察、详细勘察及施工勘察
9、详细勘察阶段，工程地质测绘的比例尺应选用（1：500~1：2000）
9． 回转钻适用于粘性土、粉土、砂土，冲击钻较适用于砂土、碎石土、振动钻探一般适用于粘性土、粉土、砂土
9、野外工程地质测绘的方法包括路线穿越法、界限追索法、布点法。
9、属于工程地质场地条件：地形地貌、地层条件、地质构造、水文地质条件、不良地质现象及岩土物理力学性质。
9标准贯入试验中，锤重为：63.5kg
9、岩土指标的标准值是指（岩土指标测试数据的算术平均值乘统计修正系数）。
9、关于标贯实验的正确叙述之一：（当触探杆长大于3米时，锤击数应进行杆长修正。
9．平板载荷试验可用于测定地基土的承载力。
9.十字板剪切试验是测定现场原位软粘土抗剪强度的一种方法，特别适用于高灵敏度的粘性土。
判断题　
2.矿物受外力打击后，能够裂开成光滑平面的性质即矿物的硬度。（　W　 ）
2、矿物受外力打击后，按一定方向裂开成光滑平面的性质即矿物的解理。（√）
2、大理石属于沉积岩。（×）
2.玄武岩是岩浆岩（　R　 ）
2.所有的岩浆岩中都含有石英矿物。（　W　 ）
2、岩石与水相互作用时强度降低的性质即岩石的抗冻性。（×）
2、泥灰岩属于变质岩。（×）
2.化石存在于沉积岩中。（　R　 ）
2、由外力作用导致岩石成分、结构、构造变化的作用称为变质作用。（×）
2、在改造地壳的过程中，外力地质作用的结果使得地壳表面趋于平绶。（√）
2、矿物抵抗外力刻划、研磨的能力即矿物的硬度。（√）
2.矿物是具有一定化学成分和物理性质的元素单质和化合物（　W　 ）。
2.矿物抵抗外力刻划研磨的能力称为矿物的硬度。P8（√）
2.绿泥石只存在于变质岩中。（╳）
2.根据SIO2含量不同，岩浆岩可划分为超基性岩、基性岩、酸性岩三大类。P12（╳）
2.岩石的软化可用重量损失率表征。P24（╳）
2、碎屑结构是岩浆岩特有的结构类型。（×）
2、岩石的抗冻性可用岩石的强度损失率或岩石的重量损失率来表示。（√）
2.岩石的风化使岩石的成分发生了变化。（　W　 ）
2.粘土矿物是沉积岩所特有的矿物成分（　R　 ）。
2.岩石的抗切强度是沿已有的破裂面剪切滑动时的最大剪应力（　W　 ）。
2．按地质成因岩石可划分为岩浆岩、沉积岩、片麻岩三大类。（　W　 ）
2.、岩石是由一种或多种矿物组成的集合体。（╳）
2.、沉积岩是常温常压下，先前存在的岩石经一毓地质作用所形成的岩石。（√）
2.、红柱石是变质岩特有的矿物成分。（√）
2.、根据岩石的饱和单轴抗压强度，岩石要分为坚硬岩、较硬岩、软岩、极软岩四大类。（╳）
3、未经构造变动影响的沉积岩，其原始产状应当是水平的或近似水平的。（√）
3、某套地层在地表呈现出有规律的重复，则由该套地层组成的构造是断层构造。（╳）
3、某沉积岩层的走向一定、倾向一定、倾角一定，则该岩层的空间位置一定。（╳）
3、地质图的地层图例，如果放在图的下方，应按照自左至右，由新到老的顺序排列。（╳）
3、在一定的法向荷载下岩石沿已有的破裂面剪切滑动时的最大剪应力称为岩石的抗剪断强度。（×）
没.岩体受力断裂后，两侧岩块没有明显位移的构造称为节理。P37（√）
3岩层在空间的水平延伸方向即时倾向。P33（╳）
3单斜岩层的地层分界线在地质图上表现为与地形等高线平行的封闭曲线。P34（╳）
3、岩层在空间的水平延伸方向称为岩层的走向。（√）
3、断层只能造成地层的缺失，不能造成地层的重复。（×）
3、与角度不整合接触面产状一致的岩层，形成时间相对较早。（×）
3.岩浆岩与沉积岩之间的接触关系为侵入接触，则岩浆岩形成时间早于沉积岩（　W　）
3.放在地质图右侧的地层图例，应严格按照自上而下，由新到老的顺序排列。（　R　）
3．.某一褶曲，核部为老地层，翼部为新地层且对称分布则该褶曲为向斜褶曲。（　W　）
4.地下水渗流导致的土体潜蚀破坏与流土破坏的机理是不同的。( 　W　)
4、河流地质作用形成的沉积物称为冲积物。（√）
4、组成褶皱的岩层，同一层面最大弯曲点的连线即枢纽。（√）
4、残积土是未经搬运的，由风化作用形成的碎屑物质。（√）
4．坡积土的特征是：物质粗细混杂，土质不均匀、土质疏松、，压缩性较高。（　R　 ）
4、洪积土的特征是：物质大小混杂，分选性差，颗粒多带有棱角。（√）
5、承压水的承压水位与埋藏深度一致。（×）
5承压水内部有压力而潜水内部无压力。P72-73（ √）
5．.地下水的储藏量决定于岩土的有效空隙而不是总空隙。（　W　）
5、埋藏在地表以下，第一个完整隔水层之上具有自由水表面的重力水即潜水。（√）
5、常水头试验常用于测定粘性土的渗透系数。（×）
6可利用RQD判断岩石的完整程度。（√）
6流动的水体是岩溶发育的必要条件之一。（√）
6、按滑动的力学性质，滑坡可分为牵引式滑坡和推动滑坡两种类型。（√）
6烈度是某次地震地面建筑物遭受破坏程度的反映。（√）
7、围岩压力的大小与岩土的物理性质、岩体结构、支护结构有关，与支护时间无关。（×）
7、全断面开挖一般适用于围岩稳定、无塌方掉石的地区。（√）
7、土洞是由潜蚀作用形成的。（√）
7.地下洞室断面形状的选择，应考虑洞室的用途和服务年限、洞室的围岩性质、岩土体地应力的分布特征、洞室的支护或衬砌方式和材料等因素综合确定。（　R　 ）
7.洞室围岩的变形与破坏程度，只取决于地下天然应力、重分布应力及附加应力，与岩土体的结构性质无关。（　W　）
7.当洞室围岩很不稳定，顶围塌落，侧围易滑时，呆采用全断面开挖法。P130（╳）
7、根据岩体变形与时间、变形与荷载的关系曲线，可以分岩体的稳定变形和非稳定变形，但不能区分导致岩体破坏的变形与虽然延续但不会引起岩体破坏的变形。（R）
8．黄土都具有湿陷性。（　W　 ）
8、按分级变形量，膨胀土地的胀缩等级可分为四级。（×）
8、红粘土是由碳酸盐类岩石经一系列地质作用形成的。（√）
9、工程安全等级、场地等级、地基等级三者中，一项为一级，其他两项为二级，则岩土工程勘察等级为甲级。（√）
9、静力触探适用于碎石土层。（×）
9．勘察一般分为选址勘察、初步勘察、详细勘察三阶段。（　R　 ）
9、勘察一般分为选址勘察、初步勘察、详细勘察三队段。（╳）
简答题
1.简述地质作用的类型及其内容
答：地质作用可分为内力地质作用、外力地质作用。内力地质作用是由地球内部能量（旋转能、动能、放射性元素蜕变的热能等）所引起的地质作用。内外力地质作用包括地壳运动、地震作用、岩浆作用、变质作用。外力地质作用是由地球范围以外的能源，如太阳的辐射能、日月的引力能等为在地表或地表附近进行的地质作用，外力地质作用主要有风化、剥蚀、搬运、沉积、成岩作用。
2.常见造岩矿物的主要物理性质。（请大家认真熟悉P9中的表2-2）
3.河流的地质作用包括：侵蚀作用、堆积作用和搬运作用
剥蚀作用：地面流水、地下水、风等在运动过程中对地表岩石、土等的破坏过程。
堆积作用：即经过一定距离的搬运以后，由于搬运介质搬运介质搬运能力的减弱、搬运介质物理化学条件的改变或在生物作用下，从风和流水等介质中分离出来，形成沉积物的过程。
搬运作用：剥蚀产物被流水、风等搬走离开原地，迁移到其他地方的地质作用。
4.变质作用及其类型
地球内力作用促进岩石发生矿物质万分及结构构造变化的作用称为变质作用。变质作用分为接触变质作用、区域变质作用、混合岩化作用和动力变质作用四种类型
接触变质作用：这指发生在侵入岩与围岩之间的接触带上，并主要由温度和挥发物引起的变质作用。
区域变质作用：这是在广大范围内发生，并由温度、压力以及化学活动性流体等多种因素引起的变质作用。
混合岩化作用：这是指原有的区域变质岩体与岩浆状的流体互相交代而形成新岩石（混合岩）的作用。
动力变质作用：这是指在地壳构造变动时产生的强烈定向压力使岩石发生的变质作用，也叫碎裂变质作用。
5.影响岩石工程地质的因素
岩石工程地质性质的因素是多方面的，但归纳起来，主要有两个方面；一是岩石的地质特征，如岩石的矿物成分、结构、构造及成因等；另一个是岩石形成后所受外部因素的影响，如水的作用及风化作用等。
6．工程地质条件
与工程建设有关的地质环境称为工程地质条件，它包括土和岩石的工程性质、地质构造、地貌、水文地质、地质作用、自然地质现象和天然建筑材料等几个方面。
7.简述沉积岩的构造类型？
答：沉积岩的构造是指沉积岩各个组成部分的空间分面和排列方式，主要包括以下几种。
１、层理构造
层理是沉积岩在形成过程中由于沉积环境的改变所引起的沉积物质的成分、颗粒大小、形状或颜色在垂直方向发生变化而显示成层的现象。
根据层理的形态，可将层理分为：１、水平层理２、单斜层理３、交错层理４、波状层理５、序粒层理。
２、层面构造：层面构造指岩层层面上由于水流、风、生物活动、阳光曝晒等作用留下的痕迹
３、结核:：结核是成分、结构、构造及颜色等与周围沉积物（岩）不同的、规模不大的团块体。
４、生物成因构造：由于生物的生命活动和生态特征，而在沉积物中形成　的构造称为生物成因构造。
8．.叙述喷出相、浅成相、深成相岩浆岩的结构构造特征？
答：喷出相：岩石多呈玻璃质，隐晶质结构，流纹状，块状构造，气孔状构造。浅成相：岩石多呈显晶质结构，斑状、似斑状结构，块状构造。深成相：岩石多呈显晶质结构，块状构造。
9、岩浆岩的结构类型
岩浆岩的结构是指组成岩石的矿物质的结晶程度、晶粒大小、晶体开头，及其相互结合的方式。岩浆岩的结构包括：岩石全部由结晶矿物质所组成 的全晶质结构；致密状，矿物晶粒细小，肉眼和放大镜均不能分辨的隐晶质结构；由两级直径相差甚大的矿物颗粒组成的斑状结构和似斑状结构；全部为非晶质矿物所组成，均匀致密似玻璃的玻璃质结构。
10、变质岩的构造类型
变余构造岩石经变质后仍保留有原岩部分的构造特征，这种构造称为变余构造；变成构造由变质作用所形成的新构造称为变成构造。主要有：板状构造、千枚构造、片状构造、片麻状构造和块状构造等。
11.简述沉积岩的成因。
答：沉积岩的形成分为4个阶段
1）  风化、剥蚀阶段：由于地壳表面原来的各种岩石长期受自然界的风化、剥蚀，使原来坚三角的岩石逐渐破碎，形成一种新的风化产物。
2）  搬运阶段：岩石除一部分经风化、剥蚀后的产物残积在原地外，大多数破碎物质受流水、风、冰川和自身重力等作用，搬运到其他地方。
3）  沉积阶段：当搬运能力减弱或物理化学环境改变时，携带的物质逐渐沉积下来。沉积一般可分为机械沉积、化学沉积和生物化学沉积三种。
4）  硬结成岩阶段：最初沉积的松散物质被子后继沉积物覆盖，在上覆岩层压务和胶结物质的作用下，逐渐使用权原物质压密，孔隙减小，脱水固结或重结昌作用而成较坚硬的岩层。
12．在野外使用地质罗盘如何量测岩层产状？
　　答：测量走向：罗盘长边紧贴层面，调整罗盘至水平，读指北针所示的方位角即走向。测倾向：罗盘短边紧贴层面，水准泡居中，读指北针所示的方位角即倾向。测倾角：将罗盘横着竖起来，使长边与岩层走向垂直，紧贴层面，等倾斜器上的水准泡居中，悬锤所示角度，即倾角。
15．褶被的类型及其特征
组成地壳的岩层，受构造应力的强烈作用，使岩层形成一系列波状弯曲而未丧夫其连续性的构造，称为褶皱构造。褶被的基本类型有两种。一是背斜，为岩层向上拱起的拱形褶皱，经风化、剥蚀后露出地面的地层，向两侧成对称出现，老地层在中间，新地层在两侧；一是向斜，为岩层向下弯曲的槽形褶皱，经风化、剥蚀后，露出地面的地层向两侧对称出现，新地层在中间，老地层在两侧。
16褶皱的野外识别
　　对于大型褶曲构造，野外经常采用穿越法和追索法进行观察。穿越法就是沿着选定的调查路线，垂直岩层走向进行观察。用穿越的方法，便于了解岩层的产状、层序及其新老关系。追索法是平行岩层走向进行观察的方法，便于查明褶曲延伸的方向及其构造变化的情况。当两翼岩层在平面上彼此平行展布时为水平褶曲，如果两翼岩层在转折端闭合或呈“S”形弯曲时，则为倾伏褶曲。
17、 褶皱的工程地质评价
　　褶皱构造对工程建筑有以下几方面的影响。
　　（1）褶皱核部岩层由于受水平挤压作用，产生许多裂隙，直接影响到岩体的完整性和强度，在石灰岩地区还往往使岩溶较为发育。所以在核部布置各种建筑工程，如厂房、路桥、坝址、隧道等，必须注意岩层的坍落、漏水及涌水问题。
　　（2）在褶皱翼部布置建筑工程时，如果开挖边坡的走向近于平行岩层走向，且边坡倾向于岩层倾向一致，边坡坡角大于岩层倾角，则容易造成顺层滑动现象
　　（3）对于隧道等深埋地下的工程，一般应布置在褶皱翼部。因为隧道通过均一岩层有利稳定，而背斜顶部岩层受张力作用可能塌落，向斜核部则是储水较丰富的地段。
18．沉积岩相对地质年代的确定 
　　（1）地层层序律：在一个地区内，如果没有发生巨大的构造变动，沉积岩层的原始产状是水平或接近水平的，而且都是先形成的在下面，后形成的在上面。这种正常的地层叠置关系，称为地层层序律，即叠置律。根据地层层序律便可将地层的先后顺序确定下来。（2）生物演化律： 生物界的演化历史也是生物不断适应生活环境的结果，生物演化总的趋势是从简单到复杂，从低级到高级。利用一些演化较快存在时间短，分布较广泛，特征较明显的生物化石种或生物化合组合，作为划分相对地质年代依据。（3） 岩性对比法：岩性对比法以岩石的组成、结构、构造等岩性方面的特点为对比的基础。认为在一定区域内同一时期形成的岩层，其岩性特点基本上是一致的或近似的。即只适宜一定地区。（4）地质体之间的接触关系①整合接触  即相邻的新、老两套地层产状一致，岩石性质与生物演化连续而渐变，沉积作用没有间断。②平行不整合接触  又叫假整合接触。指相邻的新、老地层产状基本相同，但两套地层之间发生了较长期的沉积间断，其间缺失了部分时代的地层。两套地层之间的界面叫做剥蚀面，又叫不整全面。界面上可能保存有风化剥蚀的痕迹，有时在界面靠近上覆岩层底面一侧还有源于下伏岩层的底砾岩。与底砾岩岩性相同的地层形成时间相对较早。③角度整合接触  相邻的新、老地层之间缺失了部分地层，且彼此之间的产状也不相同，成角度相交。与不整合面产状一致的岩层形成时间较晚。④侵入接触  岩浆侵入于先形成的岩层中形成的接触关系。侵入接触的主要标志是侵入体与其围岩之间的接触带有接触变质现象。侵入体与围岩的界线常常不很规则。如果岩层与岩浆岩为侵入接触，则沉积岩形成时间较早。 ⑤沉积接触  沉积岩覆盖于侵入体之上，其间有剥蚀面，剥蚀面上有侵入体被风化剥蚀形成的碎屑物质。如果岩层与岩浆岩为沉积接触，则沉积岩形成较晚
19．利用生物演化律如何确定沉积岩的相对地质年代？
答：生物是由低级到高级由简单到复杂不断进化的。每一地质历史时期都有与之对应的生物种群，根据岩石中所保存的古生物化石，即可推断其所属地质历史时期，进而可判定岩层的相对新者关系（即相对地质年代）。
20．利用不整和接触面如何判断沉积岩之间的相对新老关系
根据不整合面上的底部砾岩以及角度不整合面的产状判断；不与整合面上的底砾岩性一致的岩层形成时间相对较早；与角度不整合面的产状一致的岩层形成时间相对较晚。
21．节理的类型
（1）按节理力学性质分类
　　张节理  其主要特征是产状不很稳定，在平面上和剖面上的延展均不远；节理面粗糙不平，擦痕不发育，节理两壁裂开距离较大，且裂缝的宽度变化也较大，节理内常充填有呈脉状的方解石、石英，以及松散工已胶结的粘性土和岩屑等；张节理一般发育稀疏，节理间的距离较大，分布不均匀。
　　剪节理  剪节理和特征是产状稳定，在平面和剖面上延续均较长；节理面光滑，常具擦痕、镜面等现象，节理两壁之间紧密闭合；发育于碎屑岩中的剪节理，常切割较大的碎屑颗粒或砾石；一般发育较密，且常有等间距分布的特点；常成对出现，呈两组共轭剪节理
（2）节理的几何分类
走向节理：节理走向与所在岩层走向大致平行。倾向节理：节理走向与岩层斜交。顺层节理：节理大致平行于岩层层面。
22．阅读地质图的方法：
　　（1）先看图和比例尺，（2）阅读图例，了解图中有哪些地质时代的岩层及其新老关系； （3）分析地形地貌，了解本区的地形起伏，相对高差，山川形势，地貌特征等。（4）阅读地层分布、产状及其和地形关系，分析不同地质时代的分布规律，岩性特征，及新老接触关系，了解区域地层的基本特点。（5）阅读图上有无褶皱，褶皱类型、轴部、翼部的位置；有无断层，断层性质、分布、以及断层两侧地层的特征，分析本地区地质构造形态的基本特征。（6）综合分析各种地质现象之间的关系及规律性。（7）在上述阅读分析的基础上，对图幅范围内的区域地层岩性条件和地质构造特征，应结合工程建设的要求，进行初步分析评价。
　23． 断层的野外识别标志 
　　构造线和地质体的不连续  任何线状或面状的地质体，如地层、岩脉、岩体、变岩质的相带、不整合面、侵入体与围岩的接触界面、褶皱的枢纽及早期形成的断层等，在平面或剖面上的突然中断、错开等不连续现象是判断断层存在的一个重要标志。
　　地层的重复与缺失  在层状岩石分布地区，沿岩层的倾向，原来层序连续的地层发生不对称的重复或是某些层位缺失，根据这些重复、缺失以及倾向和倾角的关系，可以推断断层的类型。
　　断层面（带）的构造特征  指由于断层面两侧岩块的相互滑动和摩擦，在断层面上及其附近留下的各种证据。①擦痕和阶步。②牵引构造象。③构造透镜体。④断层岩。
　　地貌及其他标志  较大的断层由于断层面直接出露，在地貌上形成陡立的峭壁，称为断层崖。温泉和冷泉呈带状分布往往也是断层存在的标志。线状分布小型侵入体也常反映断层的存在。
24．断层的工程地质评价
　　降低地基岩体的强度稳定性。断层破碎带力学强度低、压缩性大，建于其上的建筑物由于地基的较大沉陷，易造成断裂或倾斜。断裂面对岩质边坡、坝基及桥基稳定常有重要影响。
　　跨越断裂构造带的建筑物，由于断裂带及其两侧上、下盘的岩性均可能不同，易产生不均匀沉降。
　　隧道工程通过断裂破碎时易了生坍塌。
断裂带在新的地壳运动影响下，可能发生新的移动，从而影响建筑物的稳定
25．风化作用的类型和产物
在大气、水和生物活动等因素影响下，地表或接近地表的岩石，发生物理的和化学的变化，致使岩体崩解、剥落、破碎，变成松散的碎屑性物质，这种作用称为风化作用。风化作用在地表最为明显。根据风化作用的性质及其影响因素，岩石的风化可分为物理风化、化学风化和生物风化。　昼夜和季节的温度变化是物理风化作用的主要因素。化学风化是指岩石在水和各种水溶液的作用下所引起的破坏作用。这种作用不仅使岩石在块体大小上发生变化，更重要的是使岩石成分发生变化。生物风化作用是指岩石在生物活动作用下所引起的破坏。
岩石风化后产生的碎屑物质，在被风和大气降水带走一部分后，残留在原地，这种残留在原地的碎屑物称为残积土。因此，在残积土上进行工程建设时，要特别注意地基土的不均匀性。
26．简述化学风化作用
　　答：化学风化作用是指岩石在水和各种水溶液的作用下所引起的破坏作用。这种作用不仅使岩石在块体大小上发生变化，更重要的是使岩石成分发生变化。化学风化作用有水化作用、氧化作用、水解作用及溶解作用等。
27．地表流水的地质作用及坡积土、洪积土、冲积土及工程地质特征。
　　坡积土是岩石风化产物在地表水的作用下被缓慢地洗刷剥蚀、顺着斜坡向下逐渐移动、沉积在较平缓的山坡上而形成的沉积物。坡积土是搬运距离不远的风化产物，其物质来源于坡上，一般以黏土、粉质黏土为主，坡积土随斜坡自上而下逐渐变缓，呈现由粗而细的分选作用。在坡积土上进行工程建设时，应注意下卧基岩表面的坡度及其形态，坡积土组成物质粗细混杂，土质不均匀，尤其是新近堆积的坡积土，土质疏松，压缩性较高，加上坡积土的厚度多是不均匀的，因此在这种坡积土上修建建筑物时应注意不均匀沉降的问题。
　　洪积土是山洪急流、暴雨或骤然大量的融雪水形成搬运力很大的急流，它能冲刷岩石，形成冲沟，并能把大量的碎屑物质搬运到沟口或山麓平原堆积而形成洪积土。当山洪挟带的大量石块泥砂流出沟谷口后，因为地势开阔，水流分散，搬运力骤减，所搬运的块石、碎石及粗砂就首先在沟谷口大量堆积起来；而较细的物质继续被流水搬运至离沟谷口较远的地方，离谷口的距离越远，沉积的物质越细。经过多次洪水后，在山谷口就堆积起锥型的洪积物，称为洪积扇。洪积土具有的特征是物质大小混杂，分选性差，颗粒多带有棱角。洪积扇顶部以粗大块石为多；中部地带颗粒变细，多为砂砾粘土交错；扇的边缘则以粉砂和粘性土为主。洪积物质随近山到远山呈现由粗到细的分选作用，但碎屑物质的磨圆度由于搬运距离短而不仍佳。山洪大小交替的分选作用，常呈不规则的交错层状构造，交错层状构造往往形成夹层、尖灭及透镜体等产状。
冲积土是河流水的地质作用将两岸基岩及其上部覆盖的坡积、洪积物剥蚀后搬运、沉积在河流坡降平缓地带形成的沉积物。陆地地形的改变最主要是靠河流的地质作用。河流不断地对岩石进行冲刷破坏，并把破坏后的碎石物质搬运到海洋或陆地的低洼地区堆积起来。河流的地质作用主要决定于河水的流速和流量。由于流速、流量的变化，河流表现为侵蚀、搬运和沉积三种性质不同但又相互关联的地质作用。冲积土的特征：物质有明显的分选现象。上游及中游沉积的物质多为大块石、卵石、砾石及粗砂等，下游沉积的物质多为中、细砂、粘性土等；颗粒的磨圆度较好；多具层理，并有尖灭、透镜体等产状。
28．洪积扇（洪积土）的工程地址特征
、山洪夹带大量的泥砂石块流出沟谷口后，由于沟床纵坡变缓，地形开阔，水流分散，流速降低，搬运能力骤然减小，所夹带物质在沟口一带形成扇展布的堆积体，称为洪积扇。规模很大的洪积扇一般可划分为三个工程地质条伯件不同的地段；靠近沟口的粗碎屑沉积地段（I），孔隙大，透水性强，地下水埋藏深，承载力较高，是良好的天然地基；洪积层外围的细碎屑沉积地段（III），如果在沉积过程中受到周期性的干燥，粘土颗粒发生凝聚并析出可溶盐时，则洪积层的结构较牢固，承载力也比较高； 上述两地段之间的过度带（II），由于经常有地下水溢出，水文地质条件不良，对工程建筑不利
29．海洋的地质作用及海相沉积物
　　海洋的地质作用主要有破坏作用和沉积作用。
海洋的破坏作用有冲蚀、磨蚀及溶蚀三种。海浪、潮汐和岸流等都能起破坏作用，其中海浪是破坏海岸的主要力量。绝大部分沉积岩是在海洋内沉积形成的，所以海洋的地质作用中最主要的是沉积作用。
30．湖泊的地质作用及湖沼沉积物
　　湖泊的地质作用主要包括破坏作用和沉积作用。
　　风的作用及湖水的涨落，能产生湖浪及湖流，冲蚀湖岸，使岸壁破坏。　　湖泊的沉积作用主要是指沼泽沉积层中，腐朽植物的残余堆积占主要地位，主要是分解程度不同的泥炭、淤泥和淤泥质土，以及部分粘性土及细砂。它们具有不规则的层理。
31.什么是潜水的等水位线图？如何根据等水位线确定水流方向和水力梯度？
　　答：潜水面的形状可用等高线图表示，即为潜水等水位线图。潜水由高水位流向低水位，所以，垂直于等水位线的直线方向，既是潜水的流向（通常用箭头方向表示）。在潜水的流向上，相邻两等水位线的高程与水平距离之比值，即为该距离段内潜水的水力梯度。
32．应根据什么原则采取防止土体渗透破坏的措施？
　　答：防止土体渗透破坏的原则一是改变渗流的动力条件，使其实际水力梯度减小到允许的程度；二是改善岩土性质，增强其抗渗能力。具体要根据工程地质条件和工程性状来具体处理。
33．风的地质作用和风积土
风的地质作用有破坏、搬运及沉积三种。风力破坏岩石的方式有下列两种；吹扬作用和磨蚀作用。风将地表面的细小尘土、砂料等物质吹走，使岩石的新鲜暴露，进而继续遭受风化的作用称为风的吹扬作用在吹扬过程中，风所夹带的砂、砾石对阻碍物进行撞击磨擦，使其磨损破坏的作用称为风的磨蚀作用。风能将碎屑物质搬运到他处，搬运的物质有明显的分选作用。在搬运途中，碎屑颗粒因相互间的磨擦碰撞，逐渐磨圆变小；风的搬运与流水的搬运是不同的，风可身更高的地点搬运，而流水只能向低洼的地方托运。风所搬运的物质，因风力减弱或途中遇到障碍物时，便沉积下来形成风积土。风积土主要有两种类型；风成砂或风成黄土。
34．海岸带沉积物的特征
主要是粗碎屑及砂，它们是海岸岩石破坏后的碎屑物质组成的。粗碎屑一般厚度不大，没有屋理或层理不规则。碎屑物质经波浪的分选后，是比较均匀的。经波浪反复搬运的碎屑物质磨圆度好。有时有少量胶结物质，以砂质或粘土胶结占多数。海岸带砂土的特点是磨圆度好，纯洁面均匀，较紧密，常见的胶结物质是钙质、铁质及硅质。海岸带沉积物沿海岸往往成条带分布，有的地区砂土能伸延好几公里长，然后逐渐尖灭。此外，海岸带特别是在河流入海的河口地区常常有淤泥沉积。
35．地下水按埋藏条件可分为哪几种
地下水按埋藏条件可分为包气带水、潜水和承压水三类。
包气带水：指位于潜水面以上包气带中的地下水，按其存在形式可分土壤水和上层滞水两类。
潜水：是指埋藏在地表以下，第一个稳定隔水层以上具有自由水面的重力水。
承压水：是指充满于两个隔水层之间的含水层中具有静水压力的地下水
36.什么是地下水的总矿化度？它代表地下水的什么特性？
答：总矿化度表示水的矿化程度，为水中离子、分子和各种化合物的总量，以每升水中所含各种化学成分的总克数（g/L）表示。为了便于比较，通常按在105～110oC温度下将水蒸干后所得干涸残余物的总含量确定。可可将分析所得阴、阳离子含量相加，求得理论干涸残余物值。
37．地下水按贮存条件分类
地下水按含水层的空隙性质可分为孔隙水、裂隙水和岩溶水三类。将这两类综合可组成九种不同类型的地下水。
存在与岩土孔隙内的水称谓孔隙水。孔隙水按其与岩土固相相互作用的性质和特点分为结合水和自由水两大类。
埋藏在岩体裂隙中的地下水，统称为裂隙水。根据裂隙的性质分为：风化裂隙水，成岩裂隙水和构造裂隙水三类。
    岩溶水是埋藏并运动于可溶性岩石的岩溶裂隙和溶洞中的地下水。
    岩溶水可以是潜水，也可以是承压水。
38．岩土的空隙
    通常将岩石空隙的大小、多少、形状、联通程度以及分布状况等性质统称为岩石的空隙性。
岩石的空隙包括溶隙（地下岩溶洞）、岩体裂隙（节理）和岩石内部的孔隙，而土体一般只考虑孔隙。
39．岩土的水理性质
岩土的水理性质是指岩土与水分的贮存和运移有关的性质。这些性质包括容水性、持水性、给水性、透水性和防水性。由于岩土体具有这些水理性质，使得岩土体可以成为含水层、隔水层或透水层，因而具有不同的工程意义
40．岩土渗透特性及其测定
达西定律是从试验中建立的，渗透系数至今也只能通过试验来测定。渗透系数的测定可分为现场试验和室内试验两类。室内测定岩土的渗透系数的方法有多种，常用的有常水头试验和变水头试验，前者适用于测定透水性强的无粘性土，后者适用于透水性弱的岩土。
活断层的判别标志：错断拉裂全新世纪来的最新地层；切穿现代地表，造成地形突变；错断古建筑物，地表疏松层出现大面积有规律地裂缝，总体延展方向与基底断层方向大致一致。
41、什么是土的崩解性？它受到哪些因素的影响？
答：黏性土在水中崩散解体的性能，称为土的崩解性，又称湿化性。黏性土崩解的形式多种多样，有的呈均匀散粒状，有的呈鳞片状，有的呈碎块或块裂状等。
它受到崩解时间的影响。崩解时间短的土体崩解性强，反之崩解性弱。土的崩解性也受土的粒度成分、矿物成分、水溶液的PH值、电解质浓度和极化程度的影响。崩解试验可在室内或野外进行，而在外试坑中试验最好。
42、简述斜坡变形和破坏的方式。
答：１、斜坡变形以坡体未出现贯通性的破坏面特点，但在坡体各个局部，特别在坡面附近也可能出现一定程度的破裂与错动。从整体看，并未产生滑动破坏，它表现为松动和蠕动。
1）  松动
2）  蠕动 它包括表层蠕动和深层蠕动两种基本类型。
2、斜坡破坏是指斜坡中出现了与外界界连续贯通的破裂面，被分割的坡体便以一定加速度滑移或崩落，脱离母体，称为斜坡坏坏。斜坡破坏的形式主要有崩塌、滑坡。
1）崩塌：斜坡前缘的部分岩体被陡倾结构面分割，并突然脱离母体，翻液而下，造成岩块互相冲撞、破坏，最后堆积于坡脚而形成 岩堆。
2）滑坡：斜坡岩土体沿着连续贯通的破坏面身下滑动。
43.、判断滑坡的存在及其周界位置的依据。
答：滑坡有其明显的边界和地形特征，在野外可以识别。滑坡地区常形成一种特殊的滑坡地形，即在较平整的坡面上出现低于周围原始坡面的环谷状洼 地，后缘顶部有圈椅状陡崖的渭坡后壁；洼地中往往波状起伏，裂隙、错台等普遍分面；前部则有稍微隆起且缓坡向前延伸的滑坡舌。它可使河流阶地变位，阶面突陷、错断，甚至将河流局部堵塞，使河流主河道逼向对岸。滑坡体的两侧常形成冲沟，呈现“双沟同源”现象。此外，滑坡体上还会出理醉汉林、马刀树，常有地下水片出露而成为沼泽、池塘。这些现象可作为判定滑坡的存在及其周界位置的依据。
44．活断层的工程地质评价
答：选择建筑场地应避开活动断裂带，特别是重要的建筑物更不能跨越在活断层上。铁路、输水线路等线性工程必须跨越活断层时也应尽量避开主层层。若工程必须在活断层附近布置，比较重大的建筑物放在断层的下盘较为妥善。此外，须选择合适的建筑物结构形式和尺寸。
45．地震的效应
在地震作用影响下，地面出现的各种震害和破坏称为地震效应。地震效应包括；地震力效应、地震破裂效应、地震液化效应和地震激发地质灾害的效应等
地震力效应：地震可使建（构）筑物受到一种惯性力的作用，这种力称为地震力。当建筑物经受不住这种地震力的作用时，建（构）筑物将会发生变形、开裂，甚至倒塌。
地震破裂效应：在震源处以震波的形式传播于周围的地层上，引起相邻岩石振动。这种振动具有很大的能量，它以作用力的方式作用于岩石上，当这些作用力超过了岩石的强度时，岩石就要发生突然破裂和位移，形成断层和地裂缝，引发建（构）筑物变形和破坏。
地震液化效应：干的松散粉细砂土受到震动时有变得更为紧密的趋势，但当粉细砂土层饱和时，即孔隙全部为水充填时，振动使得饱和和砂土中的孔隙水压力骤然上升，而在地震过程的短暂时间内，骤然上升的孔隙水压力来不及消散，这就是使原来由砂粒通过其接触点所传递的压力减小，当有效压力完全消失时，砂土层完全丧失抗剪强度和承载能力，变成像液体一样的状态。
地震激发地质灾害的效应：强烈的地震作用能激发斜坡上岩土体松动、失稳，发生滑坡和崩塌等不良的地质现象。
46．地震的震级：是表示地震本身大小的尺度，是由地震所释放出来的能量大小所决定的。地震放出来的能量越大、则震级越大。
47．地震的烈度：是指某一地区地面和各种建筑物遭受地震影响的强烈程度。地震烈度是衡量地震引起的地面震动强度的村准。
48．岩体结构类型和工程特征
　　答：整体状结构：整体强度高、岩体稳定。块状结构：结构面相互牵制，岩体基本稳定。层状结构：为各向异性体，稳定性较差。碎裂状结构：变形和强度受软弱结构面控制，稳定性很差。散体状结构：完整性遭到破坏，稳定性极差，接近松散介质。
49．岩溶对工程的影响：1）在地基主要受压层范围内，当下部基岩面起伏较大，上部又有软土分布时，应考虑其对建筑所产生的不均匀沉降。
     2）当基础砌置在基岩上，因溶隙、落水洞的存在可能形成临空面时，应考虑地基沿倾向临空面的软弱结构面产生滑动的可能性。
     3）当基础底板以下的土层厚度大于地基压缩层的计算深度，同时又不具备形成土洞的条件时，如地下水动力条件变化不大，水力梯度小，可以不考虑基岩内的洞穴对地基稳定性的影响。
     4）在地基主要受压层范围内，当溶洞洞体的平面尺寸大于基础尺寸时，溶洞顶板厚度小于洞跨，岩性破碎，且洞内未被充填物填满或洞内有水流时，应考虑为不稳定溶洞。
50．岩溶发育的基本条件
岩溶发育必须具备下列四个条件；可溶岩层的存在，可溶岩必须是透水的，具有侵蚀能力的水和水是流动的。
岩石的的可溶性取决于岩石的岩性成分和结构。按岩性成分，可溶岩划分为易溶的卤素盐类、中等溶解度的硫酸盐类和难溶的碳酸盐类。
岩石的透水性：碳酸盐岩的初始透水性取决于它的原生孔隙和构造裂隙的发育程度。
水的溶蚀性主要决定于水溶液的成分，含有碳酸的水，对碳酸盐类的侵蚀能力比纯水大的、
水的流动性：水的溶蚀能力与水的流动性关系密切。只有当地下水不断流动，与岩石广泛接触，富含二氧化碳的水不断补充更新，才能经常保持侵蚀性，溶蚀作用才能持续进
51.在建筑物设计时如何防止地表的变形。
布置建筑物总图时，建筑物的长轴应该垂直于工作面的推进方向，建筑物的平面形状应力求简单，以矩形为宜；基础底部应位于统一标高和岩性均一的地层上，否则应采用沉降缝将基础分开。当基础埋深有变化时，应采用台阶，尽量不采用柱廊或独立柱；加强基础刚度和上部结构强度。在结构薄弱易变形处更应加强。
52．围岩应力计算的普氏理论（FK法的基本假定）
该理论认为，岩体中存在着很多纵横交错的节理、裂隙等结构面，将岩体切割成尺寸不等、形状各异、整体性完全破坏的小块岩体。由于岩快间相互楔入与镶嵌，可将其视为具有一定内聚力的松散体。洞室开挖后由于应力重新分布，使洞室围岩发生破坏，首先引起顶部岩体塌落。根据现场观察和模型试验说明，这种塌落是有限的，当洞室顶部塌落到一定程度后，岩体进入新的平衡状态，形成一自然平衡拱，这就是所谓的压力拱。
53．地下洞室的断面形状和地下洞室位置的选择
地下洞室的断面形状一般有曲线型、折线型和两者的组合型。地下洞室断面形状的选择，应考虑洞室的用途和服务年限、洞室的围岩性质、岩土体地应力的分布特征；洞室的支护或衬砌方式和材料等因素综合确定。
地下洞室位置的选择主要考虑进洞山体、洞口位置和洞轴线位置的选择。
54．洞室围岩的变形
  弹性与塑性变形
导致围岩变形的根本原因是地应力的存在。
  结构面变形
如果围岩节理、裂隙十分明显或者围岩破坏严重时，节理、裂晾间的相互错位、滑动及裂隙张开或压缩变形将会占据主导地位，而岩块本身的变形成分退居次要地位。
围岩流变变形
由于岩石的流变效应十分明显，围岩长期处于一种动态变化的高应力作用之中，流变也是围岩变形不可忽略的组成部分。
变形分布规律
从围岩变形与深度的关系上看，变形的分布以洞室的表面最大，随着深度的加大，变形将趋于零。
55．围岩破坏的形式
洞室围岩的变形与破坏程度，一方面取决于地下天然应力、重分布应力及附加应力，另一 面与岩土体的结构及其工程地质性质密切有关。
一般情况下，洞室围岩的变形与破坏，按其发生的部位，可概括地划分为顶围(板)悬垂与塌顶、侧围(壁)突出与滑塌、围(板)鼓胀与隆破、围岩缩经及岩爆
56．围岩变形与洞室开挖引起的洞室外围岩土体的初始应力的再分布的关系
洞室开挖后，便破坏了这种天然应力的平衡状态。洞室周边围岩失去原有支撑，就要向洞室空间松胀，结果又改变了围岩的相对平衡关系，形成新的应力状态。作用于洞室围岩上的外荷，一般不是建筑物的重量，而是岩土体所具有的天然应力。这种由于洞室的开挖，围岩中应力、应变调整而引起原有天然应力大小、方向和性质改变的过程和现象，称为围岩应力重分布。它直接影响围岩的稳定性。洞室内若有高压水流作用，对围岩便产生一种附加应力。它叠加到开挖、衬砌后围岩中的应力上，也是影响围岩稳定性的一种因素。
57．地下洞室围岩分类
岩体质量指标(RMQ)分类：称M法，这种方法目前虽不太成熟，但它在分类的原则和依据上都很合理。岩石质量指标(RQD)分类。岩体地质力学分类。Baiton岩体分类
58．围岩压力的概念
洞室围岩由于应力重分布而形成塑性变形区，在一定条件下，围岩稳定性便可能遭到破坏。为保证洞室的稳定，常须进行支护和衬砌。这样，洞室支护和衬砌结构上便必然受到围岩变形与破坏的岩土体的压力。这种由于围岩的变形与破坏而作用于支护或衬砌结构上的压力，称为“围岩压力”。
59选择洞轴线位置时应考虑哪些因素？
答：选择洞轴线位置应考虑（1）地形：应注意利用地形、方便施工。（2）地层与岩性条件：地层与岩性条件的好坏直接影响洞室的稳定性。（3）地质构造条件：应考虑在大块而完整岩体中布置轴线；应注意分析洞轴线与岩层产状、褶皱地层的走向的关系。（4）水文地质条件：对隧洞沿线地下水分析其埋藏运动条件、类型及物理化学特性等情况。
60．地下洞室围岩稳定性的措施
    保障围岩稳定性的途径有二：一是保护围岩原有稳定性，使之不至于降低；二是提高岩体整体强度，使其稳定性有所增高。前者主要是采用合理的施工和支护衬砌方案，后者主要是加固围岩
61．软土的特性
软土一般是指在静水或缓慢流水环境中以细颗粒为主的近代沉积物。其天然含水量大、压缩性高、承载力低、渗透性小，是一种呈软塑到流塑状态的饱和粘性土。软土的天然含水量w小于液限wL；天然孔隙比e大于1；压缩系数a1-2大于0.5MPa-1；不排水抗剪强度c小于20kPa。当软土由生物化学作用形成，并含有机质，其天然孔隙比e大于1.5时为淤泥；天然孔隙比e小于1.5而大于1.0时为淤泥质土。工程上把淤泥和淤泥质土统称为软土。
62．盐渍土及其危害
盐渍土是指易溶盐含量大于0.5%或中溶盐含量大于0.5%的土。盐渍土对工程上的危害较广泛，可以概括为三个方面；即溶陷性，膨胀性和腐蚀性。
63．湿陷性黄土地基的评价
黄土地基的湿陷性评价解决三个方面的问题；判定黄土是否具有湿陷性；判定湿陷的类型、判定黄土湿陷的等级。黄土湿陷性的判定是根据室内侧限浸水压缩试验所测定的湿陷系数，当湿陷系数等于或大于0.015时应定为湿陷性黄土。湿陷类型按实测自重湿陷量或按室内压缩试验累计的计算自重湿陷量判定，当实测或计算的自重湿陷量小于或等于7cm时，应定为非自重湿陷性黄土场地，当实测或计算的自重湿陷量大于7cm时，应定为自重湿陷性黄土场地。湿陷性黄土地基的湿陷等级按总湿陷量和计算自重湿陷量并参照相应规范确定。
64．膨胀土的成因及特性
膨胀土是一种特殊的粘性土，常呈非饱和状态且结构不稳定。粘粒矿物成分主要由亲水性矿物组成。其最显著的特征是吸水膨胀和失水收缩。其体积变化可占原体积的40%以上，且胀缩可逆反复交替
膨胀土工程特性指标主要有四个：自由膨胀率δef、膨胀率δep、收缩系数λs和膨胀力Pe
65．膨胀土的判别138
答：我国对膨胀土采用综合判别法，即根据现场的工程地质特征、自由膨胀率、建筑物的破坏特征综合判定。
按膨胀土规范规定，当场地具有下列工程地质特征，且自由膨胀率δef >=40%的土应判为膨胀土。膨胀土的特征如下：1、裂隙发育，常有光滑面和擦痕，有的裂隙中充填着灰白、灰绿色黏土，在自然条件下呈坚硬或硬朔状态；
2、多出露于II级或II级以上阶地、山前和盆地边缘丘陵地带，地形平缓，无明显自然陡坎；
3、常见浅层塑性滑坡和地裂，新开挖坑壁易发生坍塌，地裂多为单向延伸，在斜坡地带多并行于地形等高线。
4、建筑物裂缝随气候变化而张开和闭合。
66．冻土的特性140-141
答：1、冻土的特殊物理指标
与一般土不同，冻土是由4种组成，即矿物颗粒、冰、水和气体。除土的常规指标外，冻土还有以下特征指标。
1）相对含水量i o .2)冰夹层含水量。3）未冻土含量w r .4)重量含水量。5）冰夹层含水量。6）冻胀量V p
2、冻土的力学特性
冻土的抗压强度远远大于未冻土，这是由于冰的胶结作用造成的。
冻土中由于存在未冻水和冰，故在长期荷载作用下土的流变性十分显著。
冻土在抗剪强度方面的表现与抗压强度类似。
冻土融化后的抗压强度与抗剪强度将显著降低。
由于冻土的流变性，在长期荷载作用下冻土的变形增大。
67．红粘土的成因及特性
红粘土是指出露地表的碳酸盐类岩石，在湿热气候条件下经风化、淋滤和红土化作用而形成的一种高塑性粘土，它常覆盖于基岩上，呈棕红或褐红、褐黄色。形成过程中，由于铁铝元素相对集中而演变成带红色的粘性土。
红粘土的状态一般从地表往下逐渐变软，上部往往呈坚硬、硬塑状态，在深度6m以下一般呈软塑状态，因此，红粘土地基往往具有硬壳层。
红粘土最主要的状态是土层厚度变化很大。红粘土因受基岩起伏的影响和风化深度的不同，厚度变化很大，水平方向相隔很近，土层厚度却可相差数米。
红粘土中裂隙普遍发育，竖向裂隙从地表可延伸到3~6m。裂隙面一般光滑。由于裂隙的存在，破坏了土的完整性，将土体切割成块状，地下水往往沿裂缝活动，对红粘土的工程性质十分不利
红粘土天然含水量和孔隙比很大，但强度高，压缩低。
68．工程地质测绘的方法
常用的野外工程地质测绘方法有路线穿越法、界线追索法及布点法三种。路线穿越法垂直岩层走向、构造线及地貌单元不知勘测路线，以查明查沿线地质情况的方法。界线追索法沿地层走向、重要构造线或不良地质现象边界线进行勘探，以查明地质内容的方法。布点法在地形图上预定布置一定数量能够放映研究区工程地质条件的观测点的方法。观测点应充分利用天然的或人工的岩石露头。
69.现场监测应主要包括下列内容：
1.对岩土性状受施工影响而引起变化的监测。
2.对施工和使用中建筑物的监测。
3.对环境条件，包括工程地质、水文地质条件及相邻结构、设施等可能发生的变化进行监测，并提出处理措施。
70.静力触探原理及用途
静力触探（CPT）是将圆锥形的金属探头以静力方式按一定的速率均匀压入土中，量测其贯入阻力，借以间接判定土的物理力学性质的试验。静力能探的成果主要应用于划分土层、确定地基承载力，确定土的变形性质及估祘单桩承载力。
71.动力触探的原理及用途
圆锥试验和标准贯入试验都属动力触探，即利用一定的落能量，将与探杆连接的金属探头打入土层，一定深度所需的锤击数来判定土的工程性质。动力触探按锤击能量的大小不同可分为轻型、中型、重型、超重型四种。
标贯锤击数N可用于确定土的承载力，判别砂土的液化及状态，判别粘性土的稠度状态和无侧限抗压强度qu。
72.勘察资料的整理
岩土工程勘察的最终成果是提出勘察报告书和必要的附件。其内容包括：图件的编制，岩土物理力学性质指标的整理，反演分析，岩土工程分析评价及编写报告书等
73．勘探的方法
勘探一般包括坑探、钻探和物探等。
坑探就是挖个坑观看土层情况。
钻探是借助于钻机打钻孔获取地下地质资料，按动力来源，可分为人工钻和机动钻；按取土方法的不同，又可分为回转、冲击、回转冲击、振动四种，钻探方法的选择要根据土性及勘察对土样振动程度的要求而定，回转钻适用于粘性土、粉土、砂土，冲击钻较适用于砂土、碎石土、振动钻探一般适用于粘性土、粉土、砂土。
物探是地球物理勘探的简称，一般包括电法勘探（电探）、地震波速法勘探（地震勘探）等
．论述题　　
1． 影响斜坡稳定性的因素
答：影响斜坡稳定性的因素是多方面的，但归纳起来，主要有两个方面：一是边坡的形式；二是组成边坡岩石的岩性、构造；三是外部因素，如水的作用及风化作用等。岩性：滑坡主要发生在与水软化的土层中和一些软质岩层中，当坚硬岩层或岩体内存在有利于滑动的软弱面时，在适当的条件下也可能形成滑坡。容易产生滑坡的土层有胀缩黏土、黄土和黄土类土，以及黏性的山坡堆积层等。它们有的与水作用容易膨胀和软化，有的结构疏松，透水性好，遇水易崩解，强度和稳定性容易受到破坏。容易产生滑坡的软质岩层有页岩、泥岩、泥灰岩等遇水软化的岩层。
构造：埋藏于土体或岩体中倾向与斜坡一致的层面、夹层、基岩顶面、古肃蚀面、不整合面、层间错动面、断层面、裂隙面、片理面等，一般都是抗剪强度较低的软弱面，当斜坡受力情部突然变化时，都可能成为滑坡的滑动面。
水：水对斜坡土石的作用是形成滑波的重要条件。地表水可以改变斜坡的外形，当水渗放滑坡体后，不但可以增大滑坡的下滑力，而且将声速改变滑动面土石的性质。降低其搞剪强度，起到“润滑剂作用。”风化作用、降雨、人为不合理的切坡或坡顶加载、地表水对坡脚的冲刷以及地震等，都能促使上述条件发生有利于斜坡土石向下滑动的变化，激发斜坡发生滑动现象。
2． 地下水引起的工程地质问题包括：
地下水的腐蚀性、地下崩的渗流引发的一系列问题如基坑涌水、边坡滑动、降低地下水位引起周围岩土体及其建筑物的变形与破坏等展开分析即可。
3.、分析冲积平原区可能存在的工程地质问题。
答：在工程地质特征上，卵石、砾石及密实砂层的承载波力较高，作为建筑物地基是比较稳定的。细砂具有不太大的压缩性，饱和进边坡不稳定。至于淤泥、泥炭和松软的黏性土，如作为地基，则建筑物会发生较大的沉降，而且沉降的完成需要很长的时间。总的来说，生轭湖及河滩地带因含松软的淤泥及黏性土，工程性质差。但河漫滩上升为阶地后因干燥脱水，则工程性质能够改善，一 愈老的阶地工程性质愈好。
山区河谷冲积土：山区冲积物透水性很大，抗剪强度高，实际上是不可压缩的，是建筑物的良好地基。
山前平原冲积洪积物：沉积物有分带性，近山处为冲积和部分洪积成因的粗碎屑物组成，向平原低地逐渐变为砾砂、砂以至黏性土。因此，山前平原的工程地质条件也随分带岩性的不同而变化。越往平原低处，工程地质条件越差。
4.影响岩石工程地质的因素
答：影响岩石工程地质的因素是多方面的，但归纳起来，主要有两个方面；一是岩石的地质特征，如岩石的矿物成分、结构、构造及成因等；另一下是岩石形成后所受外部因素的影响，如水的作用及风化作用等。
（1）矿物成分：岩石是由矿物组成的，岩石的矿物成分对岩石的物理力学性质产生直接的影响。
（2）结构：岩石的结构特征是影响岩石物理力学性质的一个重要因素。根据岩石的结构特征，可将岩石分为两类：一类是结晶联结的岩石，如大部分的岩浆岩、变质岩和一部分沉积岩；另一类是由胶结物联结的岩石，如沉积岩中的碎屑岩等。
（3）构造：构造对岩石物理力学性质的影响，主要是由岩石矿物成分分布的不均匀各种各样的地质界面所决定的。
（4）水：当岩石受到水的作用时，水就沿着岩石中可见和不可见的孔隙、裂隙侵入、浸湿岩石自由表面上的矿物颗粒，并继续沿着矿物颗粒间的接触面向深部浸入，削弱矿物颗粒间的联结，使岩石的强度受到影响。
（5）风化程度：风化作用可促使岩石的原有裂隙进一步扩大，并产生新风化裂隙，使岩石矿物颗粒间的联结松散和使矿物颗粒沿解理面崩解，风化作用的这种物理过程，能促使岩石的结构、构造和整体性遭到破坏，孔隙度增大，容重减小，吸水性和透水性显著增高，强度和稳定性大为降低。
5、分析褶皱区可能存在的工程地质问题。
　　答案：　　褶皱形成以后，使岩层产生一系列波状弯曲，同时，在褶皱的斩折端，一般张裂隙发育，岩层较破碎，在褶皱两翼，岩层中易产生剪裂隙。由于褶皱构造中存在着不同的裂隙，导致岩层的完整体受到破坏，因此，褶皱区岩层的强度及稳定性较之原有岩层有所降低。另外由于转折端更易遭受风和作用的影响，因此，工程应避免布置在转折端。
　　褶皱两翼，岩层均为单斜岩层，如果在褶皱两翼开挖形成边坡，可能导致边坡产生顺层滑动。因此在两翼布设工程应尽量使开挖形成边坡的倾斜方向与岩层倾斜方向相反；如果边坡倾斜方向与岩层倾斜方向一致，应使边坡的倾角小于岩层倾角，否则应采取相应的加固措施


二、地球和地壳
1．固体地球的形状及某些性质
地球是个轴向稍扁的旋转椭球体，不是标准的旋转椭球体，而是在北极突出约10m，南极凹进约30m，中纬度在北半球凹进，南半球凸出。
地球以29.76km/sec的速度绕太阳运行的同时，还以11.2km/sec（赤道线速度）的速度，每天一周自转。 
地球数据P5
1）重力P5   重力 正常重力值 重力异常
2）磁性P5-6  磁偏角 磁倾角 磁场强度 地磁异常
地磁三要素：磁偏角、磁倾角、磁场强度
3）电性P6
4）地热P6  常温层 地温增加级
2．地球的内部结构 
地球的构造P6
地震波：地震波在地球内部传播时，在不同的密度和物质状态（比如固态和液态）中，其传播的速度和性质也不同。  地震法P7
这是目前了解地球内部结构和物质组成的唯一方法。地震波研究表明，地球内部是呈同心层状构造，如鸡蛋，三层： 地核  地幔  地壳
（1）地核 P9
深2900km－6371km之最内核心。密度9.7－13g/cm3 (平均10－11g/cm3) ，认为相当于铁陨石的成分，主要是Fe及少量Ni(5-20%) 。
地震波传播性状显示，外核是液态的（不传播横波），内核是固态的。 
铁陨石成分：大约由80%-95%的Fe和5%-20%的Ni组成（有时含硫化铁矿物）。密度一般8.0－8.5或更大。 
（2） 地幔 P9
深度平均在33km－2900km。密度3.3－5.5g/cm3，认为主要由Fe和Mg的硅酸盐组成，也有认为下地幔有Fe和Ni，相当于石陨石和石铁陨石的成分。 
石铁陨石：由Fe-Ni（30%-60%）和铁镁硅酸盐矿物（橄榄石、辉石等）组成。密度约5.5-6克/立方厘米。
石陨石：主要由铁和镁的硅酸盐矿物（橄榄石、辉石、少量斜长石）组成，金属Fe-Ni含量≤30%。密度为3-3.5克/立方厘米。
地震分界面
第一地震分界面－地壳和地幔的分界面－莫霍洛维奇不连续面（莫霍面） 平均深度33Km
第二地震分界面－地幔和地核的分界面－古登堡不连续面（古登堡面） 平均深度2898 Km
地幔顶部距地表70km－250km范围内，有一个地震波的减速带。此减速带普遍分布于全球。
此现象反映这一带岩石处于部分熔融状态。此带又称为软流圈。 
软流圈之上之地幔顶层加上地壳---合称为岩石圈。 
（3） 地壳P8 
大洋区地壳薄：5－10km，平均7－8km；
大陆区地壳厚：20－70km，平均33km；总地地壳平均厚度16km。
地壳明显地存在上下两层：
上：硅铝层，也称为花岗质层，只存在于大陆；下：硅镁层，也称为玄武质层，分布于全球。
较轻的地壳覆在地幔之上，处于类似于漂浮的状态。地壳薄的地方，地势也低，如大陆平原区和海洋区；地壳厚的地方，地势亦高，如大陆高原区。
地壳均衡原理:在地幔的某一深度上，上覆岩石对地幔的压力处处相等，处于一种均衡状态。
地壳的主要成分：
绝大部分以硅酸盐矿物的形式存在，如长石，角闪石，辉石，云母，高岭石等；碳酸盐矿物，如方解石和白云石；氧化物，如石英。
化学成分：
O－47％，Si－29％，Al－8％，Fe－4.7%，Ca，Na，K，Mg，H，Ti。
3．地球的外圈
a. 大气圈：P7
厚度在几万米以上，渐渐过渡到宇宙气体，其3/4 集中在地表10km范围内。
低层大气的成分：N2(78%)，O2(21%)，Ar，CO2。
b. 水圈：P7
地球表面14亿km3的水，其中97%以上分布在海洋中；少量分布在陆地的冰川，江河湖海及地下岩土空隙中。地表的71％被海洋覆盖。
c. 生物圈：P7
上到大气层10km的高空，下到地壳3km深处及大洋底都有生物，大部分集中在地表及水圈上层。 
大气，水和生物是改造地表岩土最活跃的因素。大气本身流动，水通过大气循环，在此过程中地表岩土被破坏，被运移。而生物又帮助和促进此破坏过程。
大气，水和生物也是人类生存的物质基础。
活动的岩石圈  从地球的内部改造地壳中岩体及地表的形态；
活跃的外层水、大气和生物  从地球外部改造地壳 。
三、矿物和岩石 
第一节  造岩矿物 
矿物 – 地壳中天然形成的元素单质或化合物。
矿物中，绝大多数是化合物，极少数是单质,基本上都是固态的。
目前发现三千多种不同的矿物，其中构成岩石主要矿物不过几十种。 组成岩石的主要矿物称为造岩矿物。
矿物的肉眼鉴定特征主要包括颜色，形态，硬度，光泽，解理等等。P15
最常用的特征是形态、颜色、硬度。
1. 颜色P15
矿物的颜色是指其新鲜表面在自然光下的颜色。
2. 矿物的形态P15
绝大部分矿物都形成结晶体。晶体，是内部质点(离子)按特定空间形式排列的结构。
由于结晶矿物内部微观质点特定的空间排列结构，使其生长成特定的外部宏观形态。结晶矿物都具有形成自己特定形态的“本能”。 
3. 硬度P18
硬度：矿物受到刻划作用时，所表现出来的强度，是矿物抵抗外力刻划的能力。 
摩氏硬度计
硬度	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10
代表矿物	滑石	石膏	方解石	萤石	磷灰石	正长石	石英	黄玉	刚玉	金刚石
4. 光泽P18
光泽是矿物表面的反射特征。 
常见的光泽特征有: 金属光泽（黄铁矿）、玻璃光泽（方解石、长石）、油脂光泽（石英断口的光泽）、腊状光泽(滑石)、珍珠光泽（云母）、丝绢光泽（石绵）、金刚光泽（金刚石）。 
6. 解理P19
矿物晶体在外力打击下，能沿一定方向的光滑平面裂开的性质称为解理。解理分类P19 
7. 其它特征 
A.盐酸反应  方解石（CaCO3）遇稀盐酸会明显地反应起泡（放出CO2气体）。
B. 磁性：磁铁矿
C. 比重：金属氧化物、硫化物矿物比重较大，通常在4.0以上。而大部分造岩矿物的比重在2.7-3.0以下。
第二节 岩浆岩（火成岩） 
生成于地壳深部或地壳之下的高温熔融硅酸盐物质（岩浆）沿地壳中的薄弱地带上升侵入地壳浅部或喷出地表冷凝成为岩石，称为岩浆岩（火成岩）。 
（1）岩浆岩的成份 
岩浆岩的化学成份中,O、Si、Al、Fe、Ca、Na、K、Mg，占组成岩浆岩化学元素总量的99%以上。
岩浆岩的主要造岩矿物有：石英、正长石、斜长石、云母、角闪石、辉石和橄榄石等。
其中除石英外都是Fe、Ca、Na、K、Mg的(铝)硅酸盐。 
SiO2是岩浆岩中最主要的化学组分，SiO2的含量与其矿物组合有十分密切的关系。
当岩石中SiO2含量多（比如>65%）时，成分中金属离子K，Na含量多于Fe、Mg及Ca，石英、长石等浅色矿物多，暗色矿物少；
SiO2含量少(<45%)时，金属离子中以Fe、Mg及Ca为主，浅色矿物就少、以角闪石、辉石及橄榄石等暗色矿物为主。 
（2）岩浆岩的产状P20
岩浆侵入地壳及喷出地表所形成岩体的形态和规模用产状来描述。
侵入地壳的岩浆体，一般在深部规模大，为大块的侵入体，向浅部地表附近越来越小，常成较窄的带状岩体。前者称为深成侵入岩(3-5km以下)。后者称为浅成侵入岩(3-5km以上) 。
喷出地表的岩浆，常常顺着地势而流，形成带状的熔岩流或大面积的熔岩被，部分熔岩或碎屑在火山口附近积留形成锥形的火山锥。
深成岩： 3－5km深度以下，通常为大体积岩体。岩基，岩株
浅成岩：岩浆侵入到地壳浅部薄弱带（如断层面或者岩层面）形成的带状岩体，其深度通常在3－5km以上。岩床(沿沉积岩层面侵入)，岩墙 (沿断裂带侵入，通常接近直立)
（3）岩浆岩的结构P21-22
大规模的深成岩，冷凝过程长（结晶时间长），能充分结晶，全部形成较大的晶体；
而浅成岩和喷出岩，则由于冷凝迅速，常常结晶不充分，甚至完全来不及结晶。
岩浆岩的这一结晶程度的特征称为结构。
显晶质结构：可以通过肉眼辨认到晶体的大小及形态。这是深成侵入岩的结构。
隐晶质结构：肉眼或借助放大镜无法辨认矿物晶体，只有在显微镜下才能鉴别。这是部分浅成岩和喷出岩常见的结构。
玻璃质结构：未结晶，显微镜下也看不到结晶颗粒。这是喷出岩特有的结构。
斑状结构：岩石中部分矿物晶体结晶较大，肉眼可以辨认，而另一部分却结晶很差为隐晶质或玻璃质，呈现一种不均匀的结晶特征。这是部分浅成岩和喷出岩常见的结构。 
（4）岩浆岩的构造：P22
岩浆岩的构造是指因岩石中不同矿物组分的分布与排列反映出来的外貌特征。
构造不涉及矿物颗粒的大小形态，而关系到它们的排列分布特征。 
矿物组分的分布与排列特征 
①分布均匀，排列定向②分布不均匀，排列随机③分布均匀，排列随机
流纹状构造  岩石中不同颜色的条纹、拉长了的气孔及长条状矿物沿一定方向排列所形成的构造。这是喷出地表的岩浆在缓慢流动过程中迅速冷凝造成的
气孔状构造和杏仁状构造 岩石中分布着形态不规则的的孔洞，称为气孔状构造；
气孔被充填，便形成了杏仁状构造。
块状构造：岩石中矿物分布均匀、无定向排列。侵入岩常为这种构造。 
（5）岩浆岩的种类
从产状(表现为结构)和成分两方面对其进行分组： 
a.	产状(结构)：根据其产状，岩浆岩分为深成岩、浅成岩和喷出岩三大类。 
岩浆岩产状与其结构之间关系非常密切。
b.成分：岩浆岩中SiO2的含量决定了其矿物组合类型。根据SiO2的含量，岩浆岩分为酸性岩、中性岩、基性岩和超基性岩。
第三节 沉积岩 定义P24
出露于地表的岩石，遭受风化破坏，或被破碎成碎屑，或被分解为新的次生矿物，或直接被水溶解，这些风化破坏产物被流水、风，冰川等侵蚀搬离原地，到地表较低的地方（海洋、湖泊、河流下游等）沉积下来，再经过长时间的压密固结，形成的岩石称为沉积岩。 
沉积岩是陆地上分布最广泛的岩石，约占大陆面积的75%。 
（1）沉积岩的物质组成P25
沉积岩的组成物质主要来源于地表岩石的风化破坏。 这种风化破坏作用产生三种产物：
原岩机械破碎的碎屑(如岩石碎屑、石英砂)；化学分解形成的粘土矿物（如高岭石）等；
化学溶解物质或胶体。 
1）碎屑：>0.005mm的颗粒。
较大的碎屑，砾石（粒径>2mm），成份会复杂一些，可能是各种岩石的碎屑。
而砂粒级（粒径<2mm）的碎屑，一般是抗风化能力较强的矿物或岩石颗粒，如石英、硅质岩石、长石、白云母等。
2）粘土矿物：如高岭石，由硅酸盐矿物经强烈化学风化分解形成。
粘土矿物的颗粒很小，小于0.005mm，肉眼难以辨认。
3）化学溶解物质或胶体沉积：直接从原岩中析出，或在化学分解过程中分离出来的。
主要有：CaCO3、NaCl、KCl、 MgCl2、SiO2、Al2O3、Fe2O3、CaSO4、MnO、P2O5。 
另外，在有生命活动的沉积环境中，生物遗骸也会加入到沉积物中 
（2）沉积岩的结构P25-26
沉积岩的结构主要是反映其组成颗粒的大小特征。 
按其组成物质颗粒大小及成因，沉积岩一般具有四种结构：
 1) 碎屑结构：主要由粒径大于0.005mm的碎屑物质被胶结物胶结而成的结构。
按照其中主要屑物质颗粒的大小，又可分为砾状和砂状两种结构。 
砾状结构：主要由粒径大于2mm的碎屑组成。
砂状结构：颗粒粒径介于2-0.005mm之间。
碎屑结构的组成除了碎屑以外，还有充填于碎屑之间的胶结物。
常见的胶结物成分：钙质(CaCO3)、硅质(SiO2)、泥质(粘土矿物及细碎屑)和铁质(Fe2O3)。
2) 泥质结构：主要由粒径小于0.005mm的粘土矿物和细碎屑组成的结构。
3) 化学结构：由化学沉积物质的结晶颗粒组成的岩石结构。
4) 生物结构：由生物遗体或碎片（如珊瑚、贝壳）构成的结构。 
（3）沉积岩的构造P26-27
1）层理构造
沉积岩最显著的宏观特征是层理构造。 
层理构造是在不同时期、不同环境下先后沉积下来的物质由于其成份，颜色及结构等方面的差异而显示出来的成层现象。 
层理分为：平行层理、斜交层理、交错层理、透镜体及尖灭层（常见地区、成因）P27
2）层面构造P27 波痕、泥裂、雨痕
3）结核P27   4）生物成因构造P27  化石P28
（4）沉积岩的类型P28-30
根据其组成的结构和物质成份，沉积岩可分为3大类型：碎屑岩，泥质岩，化学岩及生物化学岩。 
1）碎屑岩：具碎屑结构的沉积岩，由碎屑经胶结物胶结而成。根据碎屑颗粒的大小，还可进一步分为砾岩和砂岩。P28-29
砾岩：主要由粒径>2.0mm的砾石组成。砂岩：主要由粒径＝0.005-2mm的砂颗粒组成。
2）泥质岩：具泥质结构、主要由粘土矿物及小于0.005mm的细碎屑组成。P29-30
有的泥质岩具有很薄的层理，称页岩。
厚层状（局部为块状构造）的称粘土岩。 
3) 化学岩及生物化学岩：母岩风化剥蚀作用中形成的溶解物质或胶体经化学作用沉淀形成，或由生物作用使某种物质聚集而成的岩石。 P30
常见的化学岩及生物化学岩有：石灰岩（以方解石为主要成分），白云岩（以白云石为主要成分），硅质岩（以SiO2为主要成分）。 
第四节 变质岩P30
已经存在的岩石，由于地壳运动、岩浆活动造成的高温、高压环境、或外来化学活动性流体的作用，使其原来的结构、构造、或矿物成份发生改变，形成一种新的岩石，称为变质岩。
1. 变质作用
变质作用因素：
a.高温(岩浆侵入体周围、地壳深部)、
b.高压(地壳深部、地壳运动的挤压带)、
c.外来化学活动性流体(岩浆侵入体周围) 。
变质作用结果：
a.矿物结晶生长；
b.矿物重组合，形成新的矿物；
c. 使片状、柱状矿物定向排列； 
d.在断裂带上，压力把岩石压碎、研细。 
变质岩主要分布在古老的前寒武纪地层中及其它各个地质时期的地壳活动带，岩浆侵入体周围及断裂带内。 
变质作用类型P31
2.变质岩的矿物成份P32
变质后的岩石，一部分继承了原来岩石中的矿物，如岩浆岩和沉积岩中常见的石英、长石、角闪石、辉石、云母、方解石、粘土矿物等。
变质作用形成的新矿物,有些和岩浆作用形成的矿物相同,如石英、长石、角闪石、辉石、云母等;也会有一些仅由变质作用形成的特殊矿物(称为变质矿物)，如绢云母、滑石、绿泥石、石榴子石、蛇纹石等。变质矿物是变质作用的特定产物。 
3.变质岩的结构P32 变晶结构 变余结构 碎裂结构
肉眼鉴定   粗粒结构：如片麻岩，大理岩；   细粒结构：如板岩，干枚岩。
4.变质岩的构造
变质岩的构造是指矿物分布和排列特点。
大部分变质岩具有明显的定向构造：片麻状构造、片状构造、千枚状构造、板状构造。统称片理构造。
少部分变质岩的矿物排列是均匀的和不定向的—块状构造。 
片麻状构造P32：岩石主要由长石、石英等粒状矿物组成，又有一定数量的片状或柱状矿物定向排列，在粒状矿物中不均匀地断续分布，使岩石外表显出深浅色泽相间的不连续条带。
片状构造P32：岩石中大量片状矿物（如云母、绿泥石、滑石、角闪石等）平行排列所形成的类似薄层状的构造。 
千枚状构造P33：整体上有一定的重结晶。岩石中鳞片状矿物（绢云母）定向排列，粒度极细，肉眼不能分辨矿物颗粒，但整体上片理面上具有较强的丝绢光泽，通常在垂直于片理面的方向上可见许多小皱纹。
板状构造P33：泥质为主的岩石中有一些相互平行的微裂面，岩石易劈成薄板，板理面可微具光泽，有时可见绢云母、绿泥石，岩石整体上结晶较弱。又称板状劈理。
块状构造P33：岩石中结晶矿物分布均匀、无定向排列、也无定向裂开性质。 
四、地质作用 
地质作用：由自然动力引起的地壳物质组成、内部结构、地表形态(发生)变化的作用。
内动力地质作用：
能量来自地球内部，作用于地壳内部。有建设(形成新的岩体)也有有改造(使已经存在的岩体改变形态、组构)。 
外动力地质作用：
能量来自地球外部，主要作用于地表。主要是破坏(使原来完整的岩体破碎、成分改变)，改变后重新组合，将来形成在一段时间内相对稳定的地质体。 
4.1    内动力地质作用
（1）岩浆作用 
熔融状态的岩浆向地壳中(沿其中的薄弱带，如断裂带)压力比较小的部位运移，甚至会冲破地壳而喷出地表。 
岩浆作用的结果：岩浆体冷凝为岩石---岩浆岩
岩浆体的高温及从中释放出来的具有化学活动性的气液流体，还会作用于围岩。 
侵入作用--岩浆侵入地壳内部；
喷出作用(火山作用)--岩浆冲出地表
侵入和喷出的岩浆体最终在围岩中或在地表冷凝，形成岩石---岩浆岩。
火山活动 目前全球有活火山1500多座。休眠火山约有1000－1500个。
现代全球火山活动的空间分布：
1)   环太平洋火山带(火环)；
2)   地中海－印度尼西亚火山带；
3)   洋脊及大陆裂谷(东非裂谷)火山带。
（2）地壳运动 
岩石圈的活动在地壳中造成挤压拉伸或水平错动。这种使地壳内岩体发生位移变形的作用，称为地壳运动。 
地壳运动的空间分布：
1) 环太平洋带
从西太平洋之新西兰向北新喀里多尼亚、伊里安、菲律宾、台湾、流球、日本、千岛群岛、到阿留申群岛，再沿北美西侧的海岸山脉到南美的安第斯山脉。
2) 地中海－印度尼西亚带
从地中海诸山脉(阿尔卑斯、喀尔巴阡山脉、阿特拉斯山脉)往东经高加索山脉、兴都库什山脉、喜马拉雅山脉、横断山脉，在马来群岛和巽他群岛与环太平洋带相连。 
3) 大洋洋脊及大陆裂谷带
地壳运动的表现---地震
板块构造说简介  见附
 （3）变质作用 
已经形成的岩石，在地壳内部，由于地壳运动、受高温、高压、及外来化学活动性流体的影响，发生一系列的变化(成分、结晶大小或矿物成分的排列)。 
第二节   外动力地质作用 
能量来自地球外部，主要作用于地表。
主要是破坏(使原来完整的岩体破碎、成分改变)，改变后重新组合，将来形成在一段时间内相对稳定的地质体。
可以分为这样四个阶段：风化、剥蚀、搬运和沉积。 
一、风化作用
（一）风化作用及其类型 
在地表环境中的岩石，由于温度变化、大气、水溶液及生物的作用，使之发生机械破碎、化学分解，称为风化作用。     原地破坏作用
机械破碎作用---物理风化； 化学分解破坏---化学风化    生物破坏作用---生物风化。 
1．物理风化作用
由于温度变化、由于岩石空隙中水的冻结及盐类的结晶，使岩石发生破碎崩解，而又不改变其化学成份，这种过程称物理风化作用。 
物理风化使完整的岩石破坏成碎块及岩屑。 
物理风化作用方式有三种：温差风化（热力风化）、冰冻风化（冰劈作用）、盐类的结晶和潮解作用P57-58
温度变化从两个方面导致岩石的破坏解体： 
a.破坏岩石中矿物的粒间联结
岩石多半是非均质体，组成岩石的不同矿物各具不同的热膨胀系数。当温度变化时，不同矿物发生不同的体积胀缩，从而破坏不同矿物晶粒间的联结，使原本紧密完整的岩石内部变得松散； 
b. 使岩体产生裂隙 
岩石是热的不良导体。在昼夜温差显著的地区，上午—内凉外热的温差。而夜里—外凉内热的状态。
这种温差造成岩石内外的昼夜不均匀胀缩，在岩石中形成裂隙，使之渐渐解体。
物理风化作用是一种机械破坏作用，它使岩石破碎成粗细不等、棱角显著、没有层次的碎屑，覆盖在岩体表面。物理风化的作用深度有限 ，只有几米。
2．化学风化作用 
化学风化—水溶液、水中的氧及酸类对岩石的化学破坏，使在地表条件下不稳定的原生矿物变成为稳定的次生矿物。 
化学风化有以下几种方式：溶解作用，氧化作用，水化作用，水解作用 。 
（1）溶解作用：  P58
如岩盐(NaCl)、 石膏(CaSO4·2H2O)、 方解石(CaCO3)。
尤其是当水中含有一定量的CO2时，会大大提高对方解石的溶解能力。
（2）氧化作用：P59
低价氧化物和硫化物最易遭受氧化作用。
如黄铁矿（FeS2）在水的帮助下很容易氧化成褐铁矿（Fe2O3·nH2O）
（3）水化作用：P58
能吸收一定量的水到其晶体结构中去，形成新的含水矿物。如
CaSO4+2H2O→CaSO4·2H2O 
(硬石膏)    (石膏)  
含水矿物的硬度一般都低于无水矿物。
水化作用常使矿物体积膨胀，如硬石膏变成石膏，体积将增加30%，对岩体产生破坏。 
（4）水解作用：P59
在一定条件下，水与岩石的组成矿物发生作用时，矿物成分可被分解，并和水进行化学成份的交换，形成带OH－的新矿物。 
如长石经水解后可形成高岭石：  
4KAlSi3O8+6H2O→Al4(SiO10)(OH)8+8SiO2+4KOH                                  
(正长石)             (高岭石) 
KOH和部分SiO2呈溶液及胶体状态随水迁移，难溶于水的高岭土和蛋白石(SiO2·nH2O) 残留原地。 在剧烈化学风化条件下，高岭土还会继续被水解，最后形成铝土矿和二氧化硅：
Al4(SiO10)(OH)8＋mH2O→2Al2O3 ·nH2O +4SiO2+4H2O
 (高岭土)          (铝土矿)
化学风化形成两部分产物：
能溶于水的可迁移物质，被流水带走；残留原地难溶组分，如高岭土、蛋白石、铝土矿和褐铁矿。这些残积物都呈疏松状。 
化学风化作用中的关键因素：水和温度。
湿热气候条件有利于化学风化作用的进行，化学风化作用可达很深。
而在干燥和寒冷地区，则不发育化学风化作用，风化层一般很薄。 
3．生物风化 P59
生物的作用对岩石的破坏称生物风化。 
1)机械破坏作用 
如打洞的动物，使地表附近的岩土疏松破碎； 岩石缝隙中植物根的生长而产生的根劈作用。 
2)生物化学作用 
植物和细菌在新陈代谢中产生有机酸、硝酸、碳酸、亚硝酸和氢氧化铵等溶液，从而腐蚀破坏岩石。 
（二）影响风化作用的主要因素 P60
气候条件是起决定作用的，岩石性质和地质构造则影响着同一地区风化的差异性。
1．气候条件
在干燥及寒冷的沙漠、高山及高纬地区，温度变化幅度大，缺乏水的活动。因而这里物理风化作用占主导地位，化学作用微弱，岩石多被破坏成碎块和碎屑，很少出现粘土矿物，风化带深度一般不超过数米。 
而在高温多雨的湿热地区，生物繁茂，生物的新陈代谢活动旺盛，产生大量的有机酸。这样的气候有利于化学风化和生物风化作用。硅酸盐矿物被分解得较彻底，形成大量的残余粘土，风化深度可达数十米以上。 
2．岩石性质 
不同的造岩矿物，由于其化学成份和力学强度的差异而影响其抗风化能力，尤其是在化学风化作用下的稳定性。
常见造岩矿物的抗化学风化的稳定性如表所示。
相对稳定性 	造岩矿物 
很稳定的 	石英
较稳定的 	粘土矿物 、白云母、正长石、酸性斜长石 
不太稳定的 	角闪石、辉石、方解石、白云石 
不稳定的 	黑云母、橄榄石、基性斜长石 
岩浆岩总的抗风化能力弱。
岩浆岩的主要矿物成分：长石、角闪石、辉石、石英。
主要由暗色矿物组成的基性岩和超基性岩比酸性岩易受风化。 
沉积岩主要由经过了地表风化改造后的产物组成，因而整体上抗化学风化的能力较强。
但不同成份的沉积岩也差异，所以这些岩石互层的地方会看到差异风化现象。 
3．地质构造 
地质构造对岩石风化的影响主要在于其中的断裂(断层及各种裂隙)。因为断裂及裂隙不但破坏了岩石的完整性，还给地下水的活动提供了方便。 
所以在断裂及裂隙发育的地段，风化作用强烈，作用深度也异常加大。
构造破碎带在地形上往往造成低地形或沟谷。因而在野外地质工作中，有“逢沟必断”的说法。
二、剥蚀、搬运和沉积作用
流水、冰川、风，在运动状态下将经过风化破坏的地表岩石、土壤剥离原地、搬运到低处，在新的环境下沉积下来。 沉积物迭加积累，经压密固结，形成沉积岩。
1．地表的侵蚀和搬运营力
来自太阳的能量，推动着大气的循环，推动着水从海洋到大陆的的空中运输。
流动的空气 (风)、冰和地面流水不停地侵蚀冲刷着整个大陆。
大陆的形态，就是由风，冰和地面流水塑造的。尤其是地面流水。
2．风的地质作用：
吹动地表的尘土，或在地面附近移动(较大的颗粒) ；或升向高空(微小的颗粒)，带向远方。
在荒漠地区，风的作用尤其强烈。在地表植被保护不好的干旱地区，风也会直接作用地表岩土。风的搬运距离可以很远，从大陆到海滨及大洋。
3．冰川的地质作用
冰川在移动过程中挖掘其下伏及两侧的岩体，同时接受掉落在冰面上的岩石碎块碎屑，并将这些岩石碎块碎屑携带向下，直到冰川溶化。携带的碎屑沉积在冰川之前。
溶化的冰水继续将其冲刷向下游。   冰川沉积物特点：无分选、无磨圆、无层理  
4．地面流水的地质作用
地面流水 片流 洪流 河流P62
河谷 谷坡 谷底 河床P63  谷坡、谷底、河床称河谷要素
水系 分水岭 侵蚀作用 搬运作用 沉积作用 P63
侵蚀作用方式：磨蚀、冲蚀、溶蚀P63-64   类型：下蚀作用、侧蚀作用P64-65
搬运作用P65  沉积作用P66 分为机械搬运和溶运
大气降水，在地面形成暂时性流水 (片流) ，冲刷地面。暂时性水流汇入冲沟，进一步汇入河流—固定河床内稳定的稳定水流。河流始于山区，归于大海。将大地上高处的风化剥蚀物质携带到下游和海洋。河流是塑造陆地地形的最重要的因素。
暂时性水流在重力的帮助下，将风化疏松的岩石冲向坡下，部分沉积在缓坡或坡脚，形成的坡积物。 坡积物特点：疏松，没有磨圆，没有分选。
山区和平原区，地形坡度及河谷基底的地层性质差异都很大，山区地层为基岩，河谷纵向坡度大，水流速度快；平原区地层为松散沉积物，河谷纵向坡度小，水流速度慢 。
以上差异，造成山区和平原区河流的流动性质、侵蚀沉积作用及河谷形态的差异的明显差异。
（1）山区河床的发育：
河谷纵向坡度大，水流速度快；水流速度最大在谷底，水流携带沙卵石在谷底运移，同时侵蚀谷底。河流以向下的侵蚀作用为主。
山区地层为基岩，侵蚀作用主要受岩体中薄弱带（断裂带，软弱岩带，深风化带）控制。
河谷在平面上形态较直，在剖面上而窄而深，呈‘V’形。
由于地质条件的差异，或者由于局部的断裂错动，会形成纵向上河道的跌水---瀑布
（2）河流的山前洪水沉积
暴雨或大量融雪骤然集聚而成的山洪急流，具有很大的剥蚀和搬运能力，挟带着大量粗碎屑物质。洪水出山后，因地势突然变得平展开阔，大部分携带物质堆积于山前，形成从沟口向外散开的洪积扇。
洪积扇(锥)-剖面上，在沟口附近窄而陡，离沟口较远宽而缓，形如锥体；平面上呈扇形。 
粗颗粒(砾石、粗砂)沉积在沟口，细颗粒(细砂、粘土)沉积在远端。
相邻沟谷口的洪积扇可组成洪积扇裙。平原区，与冲积物搭接相连。
（3）河流中下游河曲的形成和发展
河道纵向坡度小，水流速慢；河床周围为松散沉积物，水流本身的动态控制侵蚀作用。侵蚀和沉积可以在河流的不同部位发生。侵蚀作用以侧向为主，河水在凹岸冲蚀、在凸岸堆积。河谷浅而宽阔，平面上蜿蜒弯曲而行。河流中下游河谷，除河床外，大多数都有河漫滩（常位于河曲的凸岸）心滩等地貌。正常流量时，河水仅在河床中流动。只在洪水期中，河水才溢出河床，泛滥于河床之外宽广的河漫滩之上。河流在下游的侵蚀沉积作用及蜿蜒迁移将大地矣平。大幅度弯曲的河曲在洪水期可能被截弯取直，遗留的河道形似牛轭，形成牛轭湖。
（4）河流的发育阶段，河流的垂向侵蚀---侵蚀基准面和平衡剖面
河流的侵蚀沉积作用的“目的”：在高处剥蚀，将剥蚀的物质搬运到低处，并减少河床的高度及坡度，使之接近海平面（入海河流）。
河流流动侵蚀的动力来自河床与海平面的地势差，因此海平面是河流侵蚀的底界，称为侵蚀基准面。
如果不考虑地壳运动，这个侵蚀的过程是个收敛的过程---最后将达到一个很缓的河道纵向剖面。在这个剖面上，河流的侵蚀、搬运和沉积作用达到平衡。这个剖面称为平衡剖面。 
河流在一刻不停地努力，侵蚀(上游)、搬运和沉积(下游)，以达到这个平衡剖面。
河流纵坡降很大时，向下的侵蚀作用强烈，河流处于青年期；如山区河流。
随着侵蚀和搬运，纵坡降变缓，侵蚀作用减弱，进入中年期；
最终接近平衡剖面时，河流不再有侵蚀能力，到达老年期。如平原区河流。
5）地壳升降与河流地质作用
地壳出在不停的运动之中，其中升降运动对河流地质作用过程有显著的影响。
地壳上升(或者海平面下降)，河流获得了新的势能，向下侵蚀加强，原来的河床和河漫滩处于洪水之上，留下阶梯状平台---河流阶地 P66
地壳多次升降运动，可以形成多级河流阶地，阶地的位置越高，其形成的年代则越早。
地壳上升，使河流更生，返老还童。
快速的地壳上升，还会造成老年河曲的快速深切，形成深切的河曲。 
（6）人类活动对河流地质作用的影响
人类的外动力地质作用是十分显著的：1）破坏植被，使地表侵蚀加剧；2）改变地表形态，会破坏原有的平衡，比如削坡导致边坡失稳；3）改变地表的化学环境，从而改变地表的地质作用；4）开发利用地表水和地下水，使其原来的自然体系发生改变，因而影响其作用过程。
其中和河流地质作用有关的一例：水库---改变河流发育的进程。水库使其上游河流的侵蚀基准面抬高；使得河流提前进入老年期，发生补偿性沉积 ---水库淤积。 
五  地 质 年 代 
内动力地质作用产物→岩浆岩、变质岩、岩体的变形；
外动力地质作用产物→沉积岩，在沉积岩中还保留着生命演化的遗迹－－－古生物化石。
年代地质学依据这些重建地质历史。
2. 相对地质年代的确定 
将今论古的现实主义思想方法：
 (1) 地层学方法 
十七世纪Nicolas Steno (1631-1687)以直观方法建立了地层学三定律：
1) Law of Superposition 叠覆(复)定律；
2) Law of Original Continuity 原始连续性定律；
3) Law of Original Horizontality 原始水平定律。
地层未经变动，则 ：
1) 上新下老；
2) 呈连续体，逐渐减薄或尖灭；
3) 呈水平或大致水平状态。
地层是原始水平和连续的。依此原理，可以在同一地区确定不同地层的相对新老(先后)。也可追索地层到不同地区，从而确定同一地区及不同地区间地层的同时性、相对的新老。 
(2) 古生物(地层)学方法
岩石地层会携带生命演化的信息：古生物化石。 
地质学家发现：在从下到上的地层中，古生物在不可逆地演化，相同的物种生活在大体相同的时代里，主要物种在全球各地的地层中都保存了化石。
单祖论：一个物种不可能在两个隔绝的环境中独立地演化出来。 
地层中的化石，可以成为其在地质演化进程中相对位置的标志
3. 绝对地质年代的确定方法 
放射性同位素的蜕变过程极其稳定，不受物理化学环境的影响。
根据岩石中某种放射性同位素及其蜕变产品的含量，确定其形成至今的实际年龄，即绝对地质年代。
迄今为止，人类在地壳中发现最古老的岩石约为大约40亿年。
地质年代表P46
岩石的工程地质性质
岩石的工程地质性质主要表现在：
1. 力学性质2. 水理性质(透水性和抗水性)3. 抗风化能力 
1. 岩石的力学性质：单轴抗压强度
矿物成分：
硬度大的：石英、长石、角闪石、辉石、
硬度中等的：方解石、白云石
硬度小的：云母、绿泥石、高岭石、滑石 
硬质岩石
岩浆岩，硅质、钙质、铁质胶结的碎屑岩，石灰岩，片麻岩，大理岩，石英岩。
软质岩石
泥质岩，泥质胶结的碎屑岩，板岩，千枚岩，片岩。
上述软质岩类如果含有硅质成分，强度将显著提高。
2.岩石的水理性质: 透水性和抗水性(软化性，溶解性)
(1)透水性：主要决定于岩石岩体的空隙性。
岩体中的缝隙，有原生的和次生的。
岩体中的原生缝隙：如岩浆岩（以玄武岩为代表）的气孔构造，某些碎屑沉积岩（如接触式胶结的砂岩）中的孔隙。玄武岩的原生柱状裂隙，沉积岩的原生层间裂隙。
次生缝隙：地壳运动在岩体中形成的构造裂隙，风化和卸荷作用形成的裂隙。
(2) 软化性：决定于岩石的矿物成分
亲水矿物：粘土矿物（高岭石等）、绿泥石、滑石、云母。
易于遇水软化的岩石：
泥质岩，泥质胶结的碎屑岩，板岩，千枚岩，片岩
几乎所有的软质岩石都是易于软化的。
(3) 溶解性：决定于岩石的矿物成分
可溶解矿物：NaCl、KCl、CaSO4·2H2O 、方解石。
方解石具有微弱的溶解性，但是地表分布最广的岩石。
在长时间的地质作用下，形成普遍的溶蚀。
3.岩石的抗风化能力
抗化学风化的能力，主要取决于其成分。
沉积岩的两种主要成分：石英和粘土矿物。石英的化学稳定性最强；粘土矿物在化学风化的条件下稳定性也较好，但是容易受地下水的作用。
岩浆岩，大部分为不稳定的硅酸盐矿物。在化学风化条件下，易于被分解破坏。
4. 三大岩类的工程地质性质
(1)  岩浆岩的工程地质性质
绝大部分岩浆岩，力学强度高，透水性弱，抗水性强（不软化，不溶解）。
但同沉积岩相比抗风化能力较弱。
不同产状的岩浆岩略有差异：
深成岩浆岩
矿物颗粒间结晶联结，力学强度高；孔隙率小，透水性弱、抗水性强；岩体大、整体稳定性好；良好的建筑地基和天然建筑石材。 总体抗化学风化能力较差。
浅成岩和喷出岩
力学强度高，一般不透水，不软化具有气孔构造、流纹构造及发育有原生裂隙的岩浆岩，具透水性。抗风化能力较深成岩强。
陆地出露最广的岩浆岩：花岗(闪长)岩、玄武岩、安山岩。
(2)  沉积岩的工程地质性质
沉积岩都具有层理构造：岩体力学性质，各向异性。层理面，往往是力学薄弱面和透水界面。 
碎屑岩的成分
碎屑：石英，长石、岩石碎屑；
胶结物：硅质( SiO2) 、钙质(CaCO3)、泥质(高岭石等)、铁质(Fe2O3)。
泥质岩的成分
粘土矿物高岭石等
化学岩的成分
方解石、白云石、 SiO2、NaCl、KCl、CaSO4·2H2O 
力学性质、水理性质差异很大， 
除泥质岩外，抗风化能通常都较强。 
1）碎屑岩的工程地质性质
工程地质性质一般较好，但其胶结物的成分对其强度影响显著：
硅质胶结者强度较高、抗风能力强、透水性低、抗水性好，钙质胶结的次之，泥质胶结的最差。
火山碎屑岩中的凝灰岩，强度低，为软弱岩；遇水软化明显。
2）泥质岩的工程地质性质
强度低，在外荷载作用下变形大，遇水易软化和泥化。泥质岩的天然边坡稳定性差。
透水性小，可成为天然的隔水防渗层。
3）化学岩的工程地质性质
石灰岩 力学强度大多较高，抗水性弱(具溶解性)，地下水的溶蚀形成喀斯特(Karst)空洞。是地下水的集中渗流通道，地基中的不稳定区。 
石膏、岩盐等易溶化学岩(常以夹层或透镜体形式存在)，质软，浸水易溶解，常常导致地基和边坡的失稳。
硅质岩 强度高，抗水性好，抗风化能力强。
 (3) 变质岩的工程地质性质  
变质岩的工程地质性质与其原岩密切相关。 
原岩为岩浆岩的变质岩与岩浆岩相近：
如，花岗片麻岩－－－花岗岩 
原岩为沉积岩的变质岩与沉积岩相近：
板岩、千枚岩、片岩－－－泥质岩；
石英岩－－－硅质胶结的石英砂岩；
大理岩－－－石灰岩。 
粒状重结晶的，岩石的力学强度较变质前相对增高。
但形成大量片状矿物的（如滑石、绿泥石、云母和绢云母等），其力学强度相对较低，抗水性弱，抗风化能力也较差。
变质岩的片理构造（片麻状、片状、千枚状和板状构造）使其具有各向异性的特征，而且片理面往往成为岩体中的薄弱面。 
5.岩石的风化带 
风化作用使地表附近的岩石发生化学破坏和机械破碎，矿物成份和完整性发生不同程度的改变，形成与原岩性质不同的风化产物。
在垂直剖面上，从地表向下，岩石风化程度由深变浅，过渡到新鲜岩石。 
六 地质构造 
地壳运动作用于岩体，使岩体产生变形、破坏，留下变形和破坏的形迹－－－倾斜、弯曲、断裂。称为地质构造。 P47
地质构造反映历史上的地壳运动
地壳运动产生的变形（地质构造）在层状岩石中最显著：
原始的状态：水平构造     改变后：倾斜构造、褶皱构造和断裂构造 
1.水平构造P47-48
发生在河流下游、湖泊、海洋等地球表面的低处的沉积作用，沉积物从下向上一层一层地迭置形成的。沉积层的原始状态都是水平或近于水平的。
现在仍保持水平状态的岩层，称为水平构造。
水平构造中，总是下部的岩层相对较老，上部的岩层相对较新。 
水平构造的存在，说明岩层形成以后没有经过剧烈地壳运动（水平挤压）的改变，仅仅发生过简单的升降活动。
现在，只有新生代的地层及部分地壳上相对稳定区的中生代地层还保持着水平和近于水平的状态。越古老的地层，遭受的变动就越大。 
2.倾斜构造 P48
原来水平状态的岩层，在地壳运动的作用下，发生倾斜，造成岩层层面与水平面之间具有一定的夹角，称为倾斜构造。
倾斜构造一般是水平挤压使岩层弯曲而在局部表现出倾斜现象，也可能是地壳不均匀升降造成的。
岩层层面的空间状态称为产状。
产状是以走向、倾向和倾角三要素来表示的。
走向：倾斜岩层层面与任一假想水平面的交线称为走向线，走向线两端的延伸方向即为走向。
倾向：岩层面上垂直于走向线并沿层面向下的直线称为倾斜线，倾斜线在水平面上的投影所指的方向即为倾向。 
倾角：倾斜的层面与水平面的夹角称为倾角。 P48
走向方位角有2个，倾向方位角只有1个。
走向SW SE NW NE  方位角从正北开始算，顺时针转P48
3. 褶皱构造 
地壳运动的挤压作用，可以将原始水平平展的岩层挤成一系列的弯曲，形成褶皱构造。 
褶皱的类型
向斜是向下凹的弯曲，两翼岩层相向倾斜。
背斜是向上拱的弯曲，两翼岩层相背倾斜。
褶皱的形态与地形的形态不一定是一致的，陆地地表的高低起伏是风化、剥蚀作用的产物。岩体内部的薄弱带是控制地形细部格局的主要因素。
背斜的位置未必是山，向斜的位置未必是谷。常见到向斜成山，背斜成谷的现象。
褶皱要素：P49
核－褶皱的中心部分；
翼－核部两侧的岩层；
转折端－褶皱岩层两翼相互过渡的弯曲部分；
枢纽－转折端弯曲的最大曲率处称为枢纽；
轴面－褶皱中各岩层的枢纽经常位于同一个平面，称为轴面。
褶皱根据轴面产状的分类P49
褶皱构造在地质图上表现为不同时代的地层对称地重复：
背斜构造中间地层较老，向两侧越来越新；
向斜构造中间地层较新，向两侧越来越老。 
褶皱构造是地壳中最常见的地质构造之一，它反映出垂直于褶皱轴向的水平挤压作用。 
4.断裂构造 
岩体在地壳运动的作用下，发生变形，当受力超过岩石的强度、变形超过岩石的变形极限时，岩石的连续性完整性将会遭到破坏，发生不连续变形，产生断裂。
岩层断裂后，如果断裂面两侧岩体没有发生显著的相对位移，称为裂隙（节理）；如果断裂面两侧岩体发生了显著的相对位移，则称为断层。 
（1）裂隙（节理）
按照其力学性质可分为张裂隙、剪裂隙和劈理。 
张裂隙P50  剪裂隙P50  劈理 P50
（2）断层
定义P50   断层分类：正断层、逆断层、平移断层P51
断层组合类型：阶梯状断层、叠瓦式构造P51
断裂构造普遍存在与岩体中，它是影响岩体完整性和控制地表的风化剥蚀作用差异的一个最为重要的因素。
七、地质图
一个地区的地质条件：地形的高低起伏及其成因；各时代地层的分布及特征；基岩地层的产状，褶皱，断层，裂隙等地质构造；地下水的发育情况；不良地质现象。
通过2个途径来了解：
现场实地地勘查；阅读对一个地区地质条件的描述，即文字描述（地质报告）和地质图。
地质图是地质勘查和测绘的成果。
1.	地质图的内容：
(1) 地形地貌：高低起伏，成因；
(2) 地层岩土性质：岩石的形成年代、类型；松散沉积物的土质类型；
(3) 地质构造：基岩地层的产状，褶皱，断层，裂隙的发育情况；
(4) 水文地质条件：地下水的发育情况（地下水位等）；
(5) 物理地质现象：不良的地质现象（滑坡、崩塌及泥石流），地表地质作用产物及特征。 
2. 地质图的类型 
1）普通地质图：地层岩土性质、地质构造。
2）地貌及第四纪地质图：地形、第四系沉积的土性和年代、各地貌成因类型。
3）水文地质图：着重描述地下水的发育情况（地下水位，各种水文地质现象）。
 4）工程地质图：在普通地质图的基础上，描述各种工程地质勘查工作成果（比如勘查的内容、位置和性质，部分的水文地质条件，物理地质现象）。
5）地质剖面图及柱状图：
地质剖面图可以更加直观地表达地质构造，帮助读图者理解；也有为专门工程需要而做的地质剖面图。
2种柱状图：钻孔柱状图反映一个特定位置的钻孔勘探揭露的地层岩土性质；综合（地层）柱状图是对一个区域地层岩土性质的综合。 
3. 地质图的规格 
图名 、图例、比例尺
图例，主要是的所表达地质条件的说明，自上而下或从左到右，地层从新到老排列。
图例的主要内容：地层和岩性；表达地质构造、地质现象的符号。
比例尺，在勘查设计的不同阶段，需要不同精度的地质图。不同类型和规模的工程，其地质条件不同的复杂程度，对比例尺的要求也会有差异。
小比例尺  <1/50万   中比例尺  1/20万-1/5万   大比例尺  >1/万
4．常见地质现象在地形地质图上的表现 
1）水平岩层    地层分界线与地形等高线平行或者重合。
2） 倾斜岩层    地层分界线的形态随地形等高线有规律地变化。
3）岩墙和直立岩层    地层界限一般为直线，不受地形等高线影响。 
4） 褶皱
不同时代的地层对称地重复分布：
向斜，中间地层新，两侧地层老；背斜，中间地层老，两侧地层新。
5）断层      地层界限被其切断。
6） 深成岩浆岩体    形态不规则，外边缘界限不规律 
7）第四系沉积物    与基岩界限不规则，受地貌控制 
8）各种地层接触关系 
a．整合接触    连续沉积作用形成。相邻地层产状协调，时代连续。
b．平行不整合接触   发生过沉积间断，但未发生过剧烈的地壳运动（使地层变形）。
相邻地层产状协调，但时代不连续。
c．角度不整合接触    由于剧烈地壳运动，造成地壳中岩体变形和沉积间断。
相邻地层产状不协调，时代也不连续。
d．侵入接触    先形成的岩体被后来的岩浆岩侵入其中。
侵入接触，周围岩体被烘烤---热接触。
e．沉积接触（岩浆岩和沉积岩之间）    沉积接触---冷接触
先形成岩浆岩，在其风化剥蚀上面又沉积了较新的地层。
5．地质图的阅读分析
方法和步骤：
图名、比例尺和图例，地形地貌，地层的分布及产状，地质构造的分析。 
八  灾害地质现象和环境(工程)地质问题 
在自然和(或)人为因素的作用或影响下形成的，对人类生命财产、环境造成损失的地质作用(现象)。 
1．地震：天然地震，诱发地震
2．岩土位移：滑坡，崩塌，泥石流
3．地面变形：地面沉降，地裂缝，地面塌陷
4．土地退化：水土流失，沙漠化，盐碱化
5．海岸动力灾害：海面上升，海岸侵蚀，港口淤积
6．地下工程灾害：坑道突水，瓦斯突出和爆炸，岩爆
7．特殊土灾害：湿陷性黄土，膨胀土，软土，冻土
8．水环境异常：地方病
9．地下水变异：地下水位升降，水质污染和恶化
10．河湖（水库）灾害：淤积，塌岸，渗漏 
第一节  地震
地震是由内、外地质作用引起的地壳振动现象的总称。
1. 地震的成因P75-76
能够造成地壳振动的原因很多，其中能造成较强振动的主要是地壳运动，还有火山活动，地表附近的大规模崩塌，以及由于某些人为因素造成的地质条件改变而间接引起。
1）构造地震	 由地壳运动引起的地震。
当地壳运动所积累的地应力，超过了岩体本身的强度时，就会突然发生断裂错动，岩体中积累的能量便急剧地释放出来，以地震波的形式由震源向各方传播，冲击周围的物质而引起震动。
构造地震，是地震中最普遍、最重要和影响最大的地震，占地震总数的90%，其中绝大部分属于浅源地震。 
2）火山地震   由火山活动引起地震。
火山地震的能量有限，影响范围不大，为数也不多，约占地震总数的7%。
3）陷落地震  由于地壳岩层陷落或大规模的山崩、塌陷而引起周围地区的震动，它往往是由于石灰岩地区地下溶洞或旧矿坑的塌陷所造成。
陷落地震为数很少，影响范围和破坏性不大。国外报道的最大矿山塌陷地震，震级达到5级以上。
4）诱发地震   由于人为因素造成的地质条件改变而间接引起地层的相对稳定性的破坏，从而导致构造运动。
例如水库蓄水或深井注水对“发震构造”所诱发的地震。这是大型水库选址时应注意的问题。
关于地震的几个术语－－－地震要素P73
震源  地壳内部或地幔中发生的地方。
震中  震源在地面的垂直投影。显然，震中受震害影响最大，距震中越远影响越小。
震源深度 震源至震中的距离。
震中距  地震影响区某点至震中点的水平距离。  震源距
震源深度一般为几公里到300公里不等，目前测量到的最大震源深度达720km。
按震源深度的不同，可将地震分为：
浅源地震(深度<70km) ---岩石圈范围内
中源地震(深度70-300km) ---软流圈范围内
深源地震(深度>300km) ---软流圈之下的地幔
地震波 由地震产生的机械能，借地壳中物质质点的弹性，由震源向四周传播的弹性波，称为地震波。
地震发生时，有三种类型的波在地壳中传播开来按地震波振动的性质不同，可将其分为纵波、横波和地面波。 
纵波（P波）P73
其传播的速度快(在地壳中5-6公里/秒)，振幅小，破坏力弱。 
横波 （S波）P73
其波速较慢(在地壳中3-4公里/秒)，但振幅较大，破坏力较强。 纵波和横波，又叫体波。
地面波(L波)P74
由于纵波、横波以下不同速度传播至地表，而激起沿地面传播的弹性波。地面波的传播速度慢（0.6-3.5公里/秒），振幅大，振动能量也大，对地面的破坏和危害性最大。
浅源地震的面波周期长，振幅大；深源地震的面波不发育。
3. 地震的时空分布
据调查统计，全世界每年发生地震约百万次以上，其中人们所能感觉到的地震约5万次，强烈的破坏性的地震每年有二十次左右
全球每年发生地震的频率 
李氏震级       估计每年的发生次数
2.0-2.9                   300,000
3.0-3.9                   49,000
4.0-4.9                    6,200
5.0-5.9                      800
6.0-6.9                      120
7.0-7.9                       18
≥8.0                        1.4
天然地震在全球的的空间分布是很不均衡的。
地震比较频繁而强烈的地区称“地震区”。
地震区的分布与最新的构造运动活动带（板块间的接触地带，这里经常发生板块间的相互挤压、拉伸或错动）的分布基本一致。
90%的构造地震发生在各大板块间，只有10%发生在远离板块边界的地区。 
在全球范围内主要有3大地震带： 
1）环太平洋地震带——位于太平洋沿岸。世界上大多数地震发生在这一环形区域内，释放的能量占地震总能量约占75-80%。
2）地中海——喜马拉雅地震带——其分布是从印尼经缅甸、我国西南、帕米尔高原，直到地中海。此带的地震能量约占15-20%。
3) 还有少部分地震，分布在大洋中脊及大陆裂谷带。
两极无地震
4. 地震震害
1）大地抖动对建筑物的直接破坏
破坏的程度与地震的振动强度及持续时间、地基的性质及建筑结构有关。
近来的许多地震破坏实例表明，施工质量也应该为地震伤亡及损失负很大的责任。
2）饱和砂土和粉土的振动液化
地基中较疏松的饱和砂土，在周期性的地震荷载作用下，孔隙水压力逐渐积累，甚至达到可以完全抵消有效应力时，使土粒便处于悬浮状态，而接近液体的特性。这种现象称为液化。
液化的砂土将在瞬间降低或完全丧失抗剪强度和承载能力。
砂土液化的宏观标志是会导致：在地表裂缝中喷水冒砂，地面沉陷变形，地基产生巨大沉降和建筑物严重倾斜，甚至失稳。
中、细和粉砂是最容易发生地震液化的土。因为此类土既缺乏粘聚力又排水不畅。
3）大地的错断和裂开
大地震往往在大地上形成裂缝。沿某有些裂缝会有较大拉开或错动，从而破坏各种地面建筑设施。
另外，地震活动带上的活动断层即使是在平时也会发生缓慢的错动。
因此跨越地震活动带的建筑设施的规划设计应该包括对缓慢变形的防范措施。 
4）地震滑坡
在山区，滑坡是与地震相关的一个重要灾害。
5）土的震陷
地震时，地面的巨大沉陷称为“震陷”或“震沉”。此现象往往发生在砂性土或淤泥质土中。
震陷是一种宏观现象，原因有多种：
1.松砂经震动后趋于密实而沉缩；
2.饱和砂土经振动液化后涌向四周或向地表逸出而引起地面这形；
3.淤泥质粘土经震动后，受到扰动而强度显著降低，在产生附加沉降。
为减轻震陷，只能针对不同土质采取相应的密实或加固措施。
6）海啸
地震时海底的上下波动引起海洋水体的波动，以每小时数百公里的速度向四周传播。
地震海波在海洋中的传播是非常隐蔽的，因为它的波辐通常不超过1米，而两波峰的间距可达100－700公里。但地震海波到达浅海及岸边时便发生了变化，波速减慢(50km/h)、但涌浪加高(可达30m)， 形成海啸。 
5. 地震的震级和烈度
震级和烈度是两个不同的概念。
震级标志着某一次地震本身的能量大小.
烈度则指地表某一点在该次地震中所受的影响程度。
震级P74   烈度P74
地区基本烈度和建筑物设防烈度
基本烈度——一个地区的基本烈度是指该地区在今后一定时期内在一般场地条件下可能遇到的最大地震烈度。是根据当地的地质、地形条件和历史地震情况由专业部门确定的。所谓“一定时期”系以100年为期限。
设防烈度——建筑物抗震设防依据的烈度，一般情况下可采用基本烈度。但有时要根据建筑物的重要性和场地的地质条件，将基本烈度加以调整。 
6. 影响震害程度的场地因素
基本烈度是一个较大范围内普遍遭遇到的平均地震烈度。在此范围的不同区域受到的地震影响尚有差别。
建筑场地的地质构造、地层岩性、水文地质条件及地形地貌对地震灾害的程度均有显著的影响。建筑物固有频率和地震频率一致时发生的共振，也是一个重要因素。
7. 地震预报及地震灾害预防
地震预报要求回答三问题：何时、何地发生何种震级的地震。
后两个问题尚可回答。
地震的分布受地壳运动空间分布的控制。千百年的经验也告诉我们，地震发生的空间分布不是随机的毫无规律的，地球上有的地方总是很平静，而有的地方却从来都地震频繁。地壳运动的强弱有其继承性。
地震的发生主要是地质因素决定的。根据历史地震的资料和地质情况，可做出地震区划图，划出地震危险区，并指出地震危险程度。
目前对于跨越数年的中长期地震预报工作尚有一定的可靠性，其依据：
1) 地应力测量；2) 地形变测量:大地的升降，断层两侧的相对位移；3) 大地电磁测量；
4) 微地震的监测 （地震仪对微弱地震做连续记录）。
分析研究这些记录，判断地震的发展趋势。
抗震设计一般原则：
 建筑结构：简、匀、轻、牢，提高结构的抗震性能。
 地基基础：选择有利的建筑场地 (地质) ，加强基础和上部结构的整体性 (结构) 。
在建筑规划上应合理布局，防止次生灾害（如火灾、爆炸等）。
第二节 滑坡
1. 滑坡现象
斜坡上的岩体或者土体，延斜坡内的一个或几个滑动面整体向下滑动的现象。
特点：突然，具有巨大的冲击力。
2. 影响边坡稳定的因素P176-178
（1）地形
倾斜的边坡，有向临空面之外运动的趋势－－－沿切过临空面的滑动面(已经存在的薄弱面或后来形成的)
滑坡是外动力对地表起伏的夷平作用的一种形式。边坡倾角越大，高度越大，越不稳定。
开挖坡脚是最常见的人为导致边坡失稳的原因。
 (2) 边坡的岩土性质
第四纪沉积物中：成分－泥质、结构－疏松
坡积物、泥质地层、膨胀土、新近堆积的黄土。
岩石：软弱岩石－页岩、粘土岩、板岩、千枚岩、火山凝灰岩、煤层。
(3) 地质构造
边坡中同坡向倾斜的软弱结构面：断层裂隙、 沉积岩层面、软弱夹层。
(4) 水文地质条件
岩土中的水，不但使其容重增加，还使其软化，强度降低。
在边坡的各种地质条件中，水文地质条件是最易变化的。
绝大多数滑坡的发生与地下水的作用有关。
 (5) 其他    地震
3. 滑坡的防治P184-185
(1)排水
在可能滑坡范围之外，拦截和旁引。做截水明沟或截水盲沟；
在可能滑坡体范围之内，防渗和引出。做坡面防渗、排水沟和支撑(排水)盲沟。
(2)支挡  锚固  抗滑挡墙  抗滑桩
(3) 减重和反压
(4) 护坡措施
防止地表水下渗，防止坡面被冲刷和破坏机械压实，铺设草皮，三合土抹面，混凝土或浆砌石护坡等
(5) 监测
表面上看滑坡的发生是突然的，但仍有其积累发育的过程。监测边坡的微小位移，局部地貌变化，地下水，动物异常。这是目前预测边坡活动的最可靠手段。
第三节  地面沉降
大区域范围的大地沉降变形
1. 地面沉降基本发育分布情况 
全国有沪、津、苏、浙、陕等16个省（区、市）的46个市县（地段）出现了地面沉降问题，总沉降面积达4.87万km2。 
我国地面沉降主要分布在一下几类地区：
a. 长江下游三角洲平原区，如上海、苏锡常地区；
b. 河北平原，如沧州等地；
c. 环渤海地区，如天津等地；
d. 东南沿海平原，如宁波、嘉兴、湛江；
e. 河谷平原和山间盆地，如西安，太原。
沉降区域面积和沉降中心最大累计沉降，天津、上海、苏锡常、沧州、西安、阜阳、太原等市较为严重 (最大累计沉降都在1米以上)。
其中天津在沉降面积、最大累计沉降和年沉降速率几方面都最为严重。
2. 地面沉降灾害P228
(1) 损失地面标高,从而使：沿海地区抗风暴潮的能力降低；使城市排水设施失效，雨季地面积水内涝，防泄洪能力下降。
(2) 桥下净空变小，影响泄洪和航运；
(3) 建筑物沉陷变形；深井井口提高，井管破裂；
3.地面沉降的原因P229
绝大多数由地下水(承压水)的超量开采导致。部分其他成因，如地壳运动(西安)，石油开采等，但同时都伴有的地下水的过量开采。 
承压含水层组，由含水层(砂砾石层)和隔水层(粘土层)组成。
砂砾石层，孔隙率n=25～40％；  粘土层，孔隙率n=35～50％
砂砾石含水层水头的降低，导致临近饱和粘性土隔水层向含水层排水，隔水层被压缩。原本漫长的自然固结过程被人为地大大加快了。
4. 减灾措施  防治措施P231
控制地下水的开采，回灌。
第四节  地裂缝
1. 地裂缝现象
3. 地裂缝的成因 (以西安为例)P232
多种内外动力地质作用会在土层中形成地裂缝。其中的关键因素有：地震作用；土层下伏基岩长期缓慢变形从外部作用于土层；土层自身的收缩或差异压缩变形。
4. 减灾措施
地裂缝两侧大地发生相对位移，破坏建筑物，这是任何现代建筑物都不能抵御的，故在工程建设上，应以躲避为原则。调查研究古地裂缝，研究地裂缝的发育规律，预先避开。
控制地裂缝的发育。关键是控制地下水的过量开采，控制地面沉降。
第五节  岩溶地面塌陷
1.岩溶地面塌陷现象
在岩溶发育地区，地表土层发生突发性的沉陷、坍塌、裂开现象。    
2.岩溶（Karst）现象
可溶性岩石在地下水的长期作用下，在地表和地下形成的各种溶蚀地貌。
CaCO3+H2O+CO2↔ Ca+++(HCO3)¯2
4. 岩溶地面塌陷的成因
“潜蚀论”－－－19世纪，俄国科学家巴甫洛夫（1898）提出：
溶洞是地下水流动的活跃集中之处。地表水入渗地下，地下水流动过程中侵蚀溶洞上覆土层，在其中形成土洞。土洞扩大、发展，直至上覆土层失去平衡而塌落。 
但此“潜蚀论”不能解释地下水位下降时造成的突发性、大区域范围的群发性的塌陷。
“真空吸蚀”说：
地下水位从覆盖层降至基岩面之下时，向上开口的溶洞腔内产生负压，对上覆土层产生真空吸蚀，覆盖层塌落形成土洞，土洞快速发展导致地面的塌陷。 
“真空吸蚀”说很好地解释了伴随地下水位下降而发生的群发性塌陷。
5.岩溶地面塌陷的发育规律
(1) 岩洞发育的地带
(2) 盖层较松散，不太厚   粘土覆盖层，抗塌性能好。 
(3) 地下水大幅度下降    大部分岩溶地面塌陷随着潜水位的大幅度下降而发生。
(4)  其他诱发因素    大旱后大雨，大量灌溉；
岩溶地面塌陷的发育条件：
a. 岩溶发育，上部有开口的溶洞；
b. 不太厚的、易被侵蚀的覆盖层，一般<20m，尤其是<10m时；
c. 地下潜水位大幅度下降，尤其是从覆盖层降到基岩中时。
6.岩溶地面塌陷的减灾措施
(1) 勘查查明：塌陷区、潜在塌陷区和稳定区 
塌陷区，可能继续发生塌陷； 城市高层建筑群或大型工程建筑物应避开塌陷区； 
潜在塌陷区：岩溶和土洞发育，覆盖层较薄，抗侵蚀能力弱，地下水活动性强的地带；
稳定区：岩溶不发育，覆盖层抗侵蚀能力强，地下水活动弱，远离基岩面的地带。
(2) 对塌陷区和潜在塌陷区，防止形成土洞，处理土洞；塌陷区内建筑物应实施地基处理和结构措施。
a．防止潜蚀，防渗，堵截地表水；
b．浅的土洞，地基处理措施：垫层(夯填粘性土＋碎石)，挖填(浅的土洞)。
c．较深的土洞，强夯(可处理7～30m) 消灭土洞，灌沙，充气；
d ．结构措施：梁板跨越，桩基，沉井。
第六节 海水入侵 P234
沿海地区，过量抽取地下水使潜水位下降。海水从地下向内陆侵入，造成地下水水质恶化。
危害：地下水咸化，工业、农业及生活用水水源被破坏。盐化水用于灌溉，农作物枯萎，土地盐碱化。 
九、地下水概论
第一节 地球上的水和水循环
水圈中的水
水存在于大气、地表及地下岩石圈中。 
全球水循环
每年约有430,000km3的水从海洋表面蒸发。其中90%即390,000km3以降水的形式返回海洋，其余40,000 km3被输送到大陆，连同从陆地表面蒸发的70,000 km3水，共110,000 km3的水降落在大陆。部分降水渗入地下，部分成为地表径流。最终河流将携带40,000 km3的水从地表返回大海。 
在水从海洋→陆地→返回海洋的循环过程中，对地表岩石土壤进行风化、剥蚀、搬运和沉积，改造着地表形态。水是外动力地质作用的最重要营力,地下水和地表水在的各种外动力地质作用中起着十分重要的作用。
为陆地不断提供生命及人类必需的水
生命离不开水，人类社会的发展及人类的一切活动都和水息息相关。全球总水量估计为14亿km3，其中的96%以上分布于海洋。可能为人类利用的淡水不足3%。
淡水中：
极地和高山之冰, 68.6%, (难于获取)；江河湖水，0.26%, 且分布不均(易开发利用)；地下水, 30.1%, 为地表淡水的113倍。地下水不仅量多，且分布较普遍。因此，当有限的地表水资源已不能满足人类迅速增长的需要时，地下水变得越来越重要了。
地下水的来源P79－80
第二节 岩土中的空隙和水
空隙的大小、多少、形状、联通程度及分布状况等性质统称为岩土的空隙性。
有3种成因的空隙：
松散沉积物中的孔隙、坚硬岩石中的裂隙和可溶性岩石中的溶隙（和溶洞）。
1)  孔隙：松散沉积物是由大小不等的颗粒组成的，颗粒之间普遍存在着孔隙。
表达岩土中孔隙空间相对多少的定量指标称孔隙率，其含义如下式：n=Vn/V×100%
岩土孔隙率的大小，主要与颗粒的形状、排列情况及颗粒的分选性和压密、胶结情况有关。
松散沉积物的孔隙率一般很大，可达20%～60%。
2)裂隙 存在于坚硬岩石中的裂缝状空隙称裂隙
裂隙主要是地壳运动对岩石造成破坏而形成的，岩石成岩时及在地表遭受风化也会形成裂隙。裂隙率表示岩石中裂隙空间的多少。nf=Vf/V×100%
岩石的裂隙率一般比松散泥积物的孔隙率小得多。裂隙率常小于3%。 
3)  溶隙：溶隙是可溶岩（如石灰岩）在地下水流长期溶蚀下形成的空隙。
可溶岩中溶隙的多少用岩溶率表达 nk=Vk/V×100%
岩石中水的存在形式P80-81
第三节 岩土的水理性质 
在地下水的埋藏和运动中，岩土体对水的容纳和约束性质是最为重要的：
岩土容纳水的能力；给出水的能力；水在其中运动的能力。
这些性质分别用岩土的容水度、持水度和给水度及渗透系数来表达。P81-82
容水度：反映岩土空隙完全被充满（饱和）时的含水量，用容积比率表示。容水度相当于空隙率（孔隙率、裂隙率和溶隙率）。 
持水度：岩土中的水，可以因重力自由流出的情况下，仍能保持的含水量。实际上持水度说明岩土中结合水含量。 
给水度：饱和岩土在重力作用下，可自由排出的水量。
我们很容易发现这样的关系：容水度＝持水度＋给水度 
岩土的透水性，渗透系数：
1852－1855年，法国科学家H.Darcy发现水在某中介质中的渗流速度和水力坡降成线性关系：v=k*I    其中k是个较稳定的与介质本身性质有关的系数，称为渗透系数。 
在砂砾石中，水在其中流动快，流动通畅，渗透系数大；
在粘性土中，水在其中受到较大阻尼，流动缓慢，渗透系数小。
根据地层的水理性质，可将起定性地划分为：含水层，隔水层和透水层。 
含水层  指饱含重力水而又能给出(透水)的岩层。 
一般是空隙率及空隙空间较大的岩土。如砂砾石层、基岩裂隙密集带、断层破碎带和岩溶发育的岩层，若有经常性的丰富的补给来源，往往可形成稳定良好的含水层。
透水层  可以透水，渗透系数较大的地层。但(目前)不一定含水。 
隔水层  是指相对不透水的岩层。它可以是饱水的粘土层，也可以是致密完整的基岩。
含水层一定是透水层，但透水层不一定是汗水层。
第四节 地下水的物理、化学性质 
1. 物理性质
地下水的物理性质包括：温度、颜色、透明度、嗅、味、比重、导电性及放射性等。 
1）温度  P84
地表水的温度随季节变化。埋藏深度不同的地下水，具有不同的温度变化规律。
埋深3～5m，具昼夜变化特征；埋深为5～50m，地下水温度随季节变化。
年常温带以下，地下水温度随深度增高，其变化规律决定于地热增温级。平均地热增温级为33米。深层地下水的温度变化很小。
2）颜色 P83
水一般是无色的，但有时由于某种离子含量较多，或者富集悬浮物和胶体物质，则可显示出各种各样的颜色 
3）透明度P83
水的透明度主要取决于其中固态物质与胶体悬浮物质的含量。含量多时，则透明度差。常见的地表水和地下水一般是透明的。  
4）嗅P83-84
水通常是无气味的。但当其中含有某些离子或某种气体时，则出现特殊的臭味。如含亚铁盐很多时有铁腥气味(墨水气味)、含硫化氢(H2S)气体时有臭鸡蛋味，含腐植质时有腐草气味。气味的强弱与温度有关，一般在低温下不易判别，加热到40°C时气味最显著。
5）味P84
水的味道，主要取决于其化学成分，如含有NaCl的(Cl-)水具咸味，含MgCl2、MgSO4的水有苦味；含Na2SO4的水量涩味；含CO2、Ca(HCO3)2、Mg(HCO3)2的水清凉可口；含Fe2O3的水具有铁锈味；含盐量极少的水淡而无味。 
6）比重
淡水的比重通常等于1。水的比重取决于其中所溶解盐分的含量。水中溶解的盐分越多，比重越大，有的咸水比重可达1.2-1.3。
7）导电性
水的导电性，取决于其所含盐类总量及盐类性质等，一般矿化度高的水导电性强。
8）放射性
有些天然地下水，会具有微弱的放射性。水的放射性决定于形成环境。
贮存和运动于放射性矿床及酸性火成岩分布区的地下水，其放射性相应较强。
2. 地下水的化学性质
地下水的化学成份P84
离子：天然体水中分布最广、含量最多的离子有七种：氯离子(Cl-)、硫酸根离子(SO4=)、重碳酸根离子(HCO3-)、钠离子(Na＋)	、钾离子(K＋)、钙离子(Ca＋＋)、镁离子(Mg＋＋)。 
一般情况下，随着地下水中含盐量的变化，其中占主要地位的离子成分也随之发生变化。含盐量低的水中常以HCO3-、Ca＋＋或HCO3-、Mg＋＋为主；中等含盐量的常以SO4=、Na＋ 或SO4=、Ca＋＋为主；含盐量高的水则以Cl-、Na＋为主。 
气体成份：主要有H2S、CO2。 
地下水的酸碱性P85：水的酸碱性主要取决于水中氢离子浓度，常用pH值表示（pH=-lg[H]）。
根据水pH值的大小，将水分成以下几级：强酸性(<5)、弱酸性(5～7)、中性(7)、弱碱性(7～9)、强碱性(>9)。
地下水的总矿化度P84-85：水中所含各种离子、分子与化合物的总量。以每升水中所含克数（g/l）表示。 简便方法：以105-110°C时将水灼干所得的残余物总量。 
按矿化度的分类
类别	总矿化度(g/l)
淡水	<1
微咸水(弱矿化水)	1-3
咸水(中等矿化水)	3-10
盐水	10-35
卤水 （海水）	>35
海饮用水总矿化度不应超过1.0 g/l；
灌溉用水总矿化度，非盐碱地地区1.0 g/l ，盐碱地地区2.0 g/l。 
硬度P85        矿化度较低时，阳离子主要为Ca++、Mg++
水的硬度，是由水中所含Ca++、Mg++所构成。水中Ca++、Mg++的总含量，称为总硬度。
总硬度＝暂时硬度＋永久硬度P85
水的硬度表达方法较多，我国通常采用德国度或Ca++、Mg++的毫克当量表示。1.0毫克当量硬度等于2.8德国度。1德国度相当于1升水中含有10mg的CaO，或17.9mg的CaCO3。
水的硬度分类 
水的类型	Ca++ +Mg++
(毫克当量)	德国度	以CaCO3计
（mg/l）
极软水	<1.5	<4.2	<75
软水	1.5-3.0	4.2-8.4	75
微硬水	3.0-6.0	8.4-16.8	150
硬水	6.0-9.0	16.8-25.2	300
极硬水	>9.0	>25.2	450
注：离子的当量＝离子量/离子价；离子的毫克当量＝离子的毫克数/离子的当量 
生活饮用水一般要求不宜大于25德国度（以CaCO3计，450mg/L），最适宜的是10～15度。
高硬度水的危害：
水垢---危害锅炉、供热管道，浪费能源 洗涤---纺织物硬结，减少使用寿命 人体---说法不一
第五节 地下水的分类
依据地下岩土的含水情况，在剖面上可分为两个带：
包气带  固体颗粒＋水＋气，3相
饱水带  固体颗粒＋水，2相 
按埋藏条件可分为：包气带水、潜水、承压水； 
按含水层空隙性质可分为；孔隙水、裂隙水、岩溶水。
1)   包气带水   土壤水和上层滞水
土壤水 土壤中未饱和的水；
上层滞水 存在于包气带中，局部隔水层之上的重力水 。
包气带水受气候和季节影响变化很大。
2)  潜水 地面以下，第一个稳定隔水层以上具有自由水面的水。 潜水的特征P86-87
多储存在第四纪松散沉积物中，潜水水质水量水温受气候及人为因素影响较大。
潜水的等水位线图P87-88 流向 坡度 埋藏深度等
3)  承压水  两个隔水层之间承受压力的水
水质水量水温受气候及地表人为因素影响较小。
承压水概念 特征P88-89 埋藏类型P89-90补给、径流、排泄P90


零、绪论
1.工程地质学：研究与人类工程活动有关的地质问题的科学，使工程建设与环境相互协调。
2.工程地质学在工程建设中的意义和重要性
（1）保证工程建设的经济合理和安全运营；
（2）保证地质环境不会因工程活动而恶化，造成对工程本身及周围环境的危害。
3.工程地质学的任务
（1）基本任务：研究人类工程活动与地质环境之间的相互制约关系，使工程建设经济、安全，又能合理开发和保护地质环境。
（2）主要任务：在大规模地改造自然环境过程中，如何按照地质规律办事有效地改造地质环境。
4.工程地质问题：人类活动与工程地质条件相互作用、相互制约而引起的，直接或间接影响建筑物规划、设计、施工和正常运营的地质作用或问题。
5.工程地质条件：与人类工程活动有关的地质要素的综合。包括地层岩性、地形地貌、地质构造、水文地质、物理地质现象、天然建筑材料等。
一、地球与地壳
1.地球及地壳演变的历史
（1）46亿年前：原始地球；
（2）40亿年前：圈层结构逐步形成；
（3）35亿年前：原始地壳形成，被水覆盖；
（4）25亿年前：陆核形成；
（5）15亿年前：地盾形成，进入大陆阶段；
（6）2.5亿年前：古大陆分裂，板块形成。
2.地球的内外圈层构成及联系
地球各大圈层并不是独立存在的，而是相互影响相互作用的。
（1）大气圈：原始地壳形成期，广泛的火山活动带出大量气体喷发形成原始大气圈。
（2）水圈：原始大气圈中水汽冷凝降到原始地壳上，形成原始水圈。
（3）生物圈。
3.地球的基本性质
（1）形状：地球是一个两极稍扁、赤道略鼓的不规则椭球体。
（2）圈层构造：图看课件。几个注意一下的小知识点：岩石圈包括地壳与上地幔上部，位于上地幔上部与上地幔下部之间的软流圈是玄武岩岩浆的主要来源。
（3）重力：重力是引力与离心力的合力。
（4）重力异常：重力观察值与理论值之间的偏差，主要来源是测点高度、地形、中间层密度和深部物质。深部物质反映了布格重力异常。布格重力异常常常反映了地壳的厚度和莫霍界面的起伏。一般来讲大范围的布格重力负异常的地方通常地壳厚度增大，小区域的布格重力异常可能是由于岩石密度造成的。
（5）地壳均匀：在地幔的某一深度上，上覆岩石对地幔的压力处处相等，处于一种均衡状态。地势低的地方地壳薄，地势高的地方地壳厚。
4.岩石圈板块构造
（1）大陆漂移说：地球上所有大陆在中生代以前曾经是统一的巨大陆块，称之为泛大陆；中生代开始，泛大陆分裂并漂移，逐渐达到现在的位置。
证据：大陆边缘形态、造山带与地层学、冰川遗迹、生物化石。
（2）海底扩张说：地幔物质在大洋中脊处涌出，向两侧扩散，在海沟处俯冲消亡；海底在不断运动，洋壳在不断更新；海底扩张的驱动力是地幔对流。
证据：海底地形、洋壳年龄、磁异常条带、转换断层。
（3）板块构造学说：地球的刚性岩石圈是由若干巨大的块体构成，它们在软流圈上曾发生并还在继续发生大规模水平运动，并在各个板块之间发生相互作用；正是这种相互作用，从根本上控制了各种内外地质作用的发生和发展。
板块边界处存在着板块间强烈的相互作用，是地球上最活跃的地带，是火山、地震活动活跃带。
5.地质作用
（1）地质作用：由自然动力引起地球和地壳物质组成、内部结构和地壳形态不断变化和发展的作用。可按自然动力的来源分为内动力地质作用和外动力地质作用。
二、内动力地质作用
1.内动力地质作用
（1）概念：由地球内部能源所引起岩石圈物质成分、内部构造、地表形态发生变化的作用。
（2）分类：地壳运动、岩浆作用、变质作用、地震作用。
2.地壳运动
（1）概念：自然力作用下地壳产生的变形和相互移动。
（2）水平运动：岩石圈的水平挤压或引张，形成巨大的褶皱山系、地堑、裂谷等等。
（3）垂直运动：表现为大面积的上升运动和下降运动，形成大型的隆起和凹陷，产生海退和海侵现象。
3.岩浆作用
（1）岩浆的主要成分：主要是硅酸盐物质。按二氧化硅含量的高低可分为酸性岩浆、中性岩浆、基性岩浆、超基性岩浆。
（2）岩浆作用过程：形成、运动、演化、冷凝成岩。
（3）岩浆作用方式：分为侵入作用和喷出作用。
侵入作用：深部岩浆向上运动，侵入到周围岩石而未到达地表便冷凝，结晶形成岩石的作用。形成的岩石称侵入岩。
喷出作用：岩浆喷出地表的过程，形成的岩石称喷出岩。
4.变质作用
（1）概念：由地球内力引起的，岩石结构、构造及矿物成分发生变化并形成新岩石的过程。形成的岩石称为变质岩。
（2）影响因素：温度、压力、化学活动性流体。
（3）类型：接触变质作用、热液变质作用、动力变质作用。
5.地震作用
（1）地震灾害效应：振动破坏、地面破坏、其他效应。其中振动破坏是最主要的灾害效应。
（2）地震：地下岩层受应力作用错动破裂造成的地面震动，是地壳所积累的应变能的一种释放方式，也是当前地壳运动的主要表现方式之一。
（3）等震线：把地面破坏程度相似的各点连接起来的曲线。
（4）地震波：地震引起的震动以波的形式从震源向各个方向传播。
（5）震级：描述地震大小和强度的一种量度指标。
（6）烈度：某一个地区地面和多类建筑物遭受一次地震影响的强烈程度，是地震时一定地点的地面震动强烈程度的尺度。烈度在工程师的意义主要作为设防的标准。
（7）地震的成因类型：构造地震、火山地震、陷落地震、诱发地震。
构造地震：由断层活动引起的地震，占全球地震总数的90%以上，破坏性的大地震、特大地震都属于构造地震。
火山地震：由深部岩浆活动引起，震级小，成群震。
陷落地震：由地下洞穴的垮塌引起的震动。
诱发地震：人类活动引起的局部地区异常地震活动。
三、外动力地质作用
1.外动力地质作用
（1）概念：由地球外部营力引起的，发生在地壳表层的地质作用。削高补低，重塑地表形态并产生相应的地质产物——沉积物。
（2）外部营力因素：水、大气、气温、生物。
（3）作用过程：风化作用、剥蚀作用、搬运作用、沉积作用、硬结成岩作用。
2.风化作用
（1）概念：地壳表层的岩石，在太阳辐射、大气、水和生物等风化营力作用下，发生物理和化学变化，使岩石崩解破碎以致逐渐分解而在原地形成松散堆积物的过程。
（2）类型：物理风化、化学风化、生物风化。
物理风化：包括卸荷、温度变化、冻融、盐类结晶与潮解。
化学风化：主要因素是水与氧。
生物风化：分为机械风化与化学风化。
（3）残积物：风化作用形成的残留于原地的松散堆积物。
特点：原地堆积形成；碎屑物成分大小不均，棱角分明；无分选性，无层理；由外到内与基岩逐渐过渡；成分与基岩有密切关系。
工程意义：孔隙多，成分和厚度不均匀；结构松散。
（4）风化作用的影响因素：岩性，气候，地质构造，地形。其中气候是最重要因素。
（5）差异风化：在相同风化条件下由于岩性的不同导致风化速度不同，使岩石表面出现凸凹不平的现象。
3.河流地质作用
（1）类型：侵蚀作用，搬运作用，沉积作用。
（2）侵蚀作用方式：下蚀作用、侧蚀作用。
（3）溯源侵蚀：下蚀作用而产生的河流向源头方向不断发展的现象。
（4）河流袭夺：当某一条溯源侵蚀较快的河流向上伸长过程中切断另一条河流，并把另一条河流上游的水夺过来的现象。
（5）河流的截弯取值：侧蚀作用引起的。
（6）沉积作用：河流在运动过程中能量不断损失，当河水夹带的泥沙、砾石等搬运物质超过了河水的搬运能力时，被搬运的物资便在重力作用下逐渐沉积下来的过程，形成的沉积物称为冲积物。
（7）冲积物特征：分选性好，磨圆度高，层理清晰，成分复杂。
（8）冲积物的工程意义
作为建筑物地基时，砂卵石承载力高，粘土较低。特别注意两种不良的冲积物：一是软弱土层，另一种是易发生液化的粉砂层。
砂、卵石、砾石层是良好的建筑材料；厚度稳定、延续性好的砂卵石层是丰富的含水层。
当坝基下覆存在深厚的冲积物时，容易成为渗流通道，应做好防渗措施。
（9）河流阶地：由于河流下切侵蚀，原先河谷的谷底相对抬升到洪水位以上，呈阶梯状顺河谷分布于河谷两侧，称为河流阶地，是地壳上升运动与河流地质作用的结果。
（10）河流阶地的分类：侵蚀阶地、基座阶地、冲积阶地。
侵蚀阶地：由被侵蚀基岩构成，只有很少冲积物。
基座阶地：由两种物质组成，上部为河流的冲积物，下部是基岩。
冲积阶地：全由河流冲积物组成。
4.风的地质作用
（1）分类：剥蚀作用、搬运作用、沉积作用。
（2）常见风蚀地貌：风蚀柱、风蚀蘑菇、风蚀城堡、风棱石、风蚀穴、风蚀槽。
5.冰川的地质作用
（1）冰川类型：山岳型冰川，大陆型冰川。
（2）冰川地质作用：刨蚀作用、搬运作用、沉积作用。
（3）常见的冰川地貌类型：雪线、粒雪盆、冰斗、冰碛、冰川年轮、冰面湖、冰洞、冰钟乳、冰塔、冰蘑菇。（PPT上没有）
（4）冰碛物特点：皆为碎屑物，大小混杂，明显缺乏分选；绝大多数石块棱角分明；无定向排列，无层理，无磨圆；表面磨光面擦痕；具漂砾。
（5）冰碛物工程意义：PPT上没有。
6.内动力地质作用与外动力地质作用相互关系
内动力地质作用与外动力地质作用相互联系、共同作用；他们在空间上相互联系，在时间上同时进行；但在一定的时间和地点，往往是某一作用占优势。总的来讲内力作用对地壳的发展起主导作用。内动力地质作用使地球内部和地壳的组成复杂化，造成地表高低起伏；外动力地质作用使地壳原有的组成和结构改变，夷平地表的起伏，向单一化发展。
四、矿物和岩石
1.矿物特征
（1）颜色：是矿物对光波吸收后的补色，取决于矿物的化学成分和内部结晶构造。
（2）条痕：矿物粉末的颜色。
（3）硬度：矿物抵抗机械刻画及摩擦的能力，是矿物软硬程度的标志。
（4）解理：矿物受敲击之后，常沿一定结晶方向裂开成平滑光面，这种特征称为解理，裂开的光滑平面称解理面，是由晶体内部格架构造所决定的。
（5）断口：矿物受敲击后沿任意方向裂开成凹凸不平的断面。
2.岩浆岩
（1）产状：指岩浆岩体产出的形态、规模、与围岩的接触关系、分布特点及产出的地质构造环境等要素。分为侵入岩和喷出岩。
（2）主要矿物成分：正长石、斜长石、石英、角闪石、辉石。
（3）岩浆岩的结构：指岩石中矿物的结晶程度、晶粒大小、晶体形态及它们彼此间的相互组合关系。分为显晶质结构、隐晶质结构、玻璃质结构和斑状结构。
（4）岩浆岩的构造：指岩石中不同矿物集合体之间或矿物集合体与其他组成部分之间的排列与填充方式，它常可以表示岩石的外貌形态及成岩过程的变化。包括块状构造、流纹构造、气孔构造和杏仁构造。
3.沉积岩
（1）成岩阶段：风化剥蚀、搬运、沉积、硬结成岩。
（2）沉积岩组成物质成因：碎屑矿物（原生矿物）、粘土矿物（风化后的次生矿物）、化学沉积矿物、有机质及生物残骸。
（3）粘土矿物特性：具有很大的亲水性、可塑性及膨胀性。
（4）胶结物及相应的工程性质：胶结物分为硅质胶结、石膏质胶结、泥质胶结、钙质胶结与铁质胶结。胶结方式分为基底式胶结、接触式胶结和孔隙式胶结。
硅质胶结：岩石坚固、抗压强度高、抗水抗风化能力强。
石膏质胶结：岩石硬度小，强度低，遇水后易软化松散。
泥质胶结：岩石松软较易破碎，遇水后易软化松散。
钙质胶结：岩石坚硬，强度大；但较脆，具有可溶性，遇盐酸起泡。
铁质胶结：岩石软弱，易于风化。
（5）沉积岩的结构：沉积岩组成物质的颗粒大小、形状和结晶程度，决定了沉积岩的岩性特征，也反映了其形成条件。包括碎屑结构、泥状结构、化学结构和生物结构。
（6）沉积岩的构造：沉积岩的各个组成部分的空间分布和排列方式。包括层理结构、层面结构、化石和结核。
4.变质岩
（1）矿物成分：分为继承矿物和变质矿物。
（2）常见的变质矿物：绢云母、滑石、绿泥石、石榴石、蛇纹石等。
（3）变质岩的构造：是指矿物集合体之间的分布与充填方式。包括片麻状构造、片状构造、千枚状构造、板状构造和块状构造。
五、地质年代
1.地质年代的表示方法
（1）相对地质年代：地质事件发生的先后顺序。
（2）绝对地质年代：地质事件发生到今年龄，又称同位素地质年龄。
2.相对年代确定方法：地层层位法、岩性对比法、古生物法。
3.地质年代表
年代	太古宙	元古宙	古生代	中生代	新生代	寒武纪
符号	Ar	Pt	Pz	Mz	Kz	∈
年代	奥陶纪	志留纪	泥盆纪	石炭纪	二叠纪	三叠纪
符号	O	S	D	C	P	T
年代	侏罗纪	白垩纪	老第三纪	新第三纪	第四纪	
符号	T	K	E	N	Q	
4.地质年代单元与地层单位的对应关系
地质年代单位	宙	代	纪	世
地层单位	宇	界	系	统
六、地质构造
1.地质构造
（1）概念：地壳中的岩层因地壳运动的作用发生变形与变位而遗留下来的形迹。
（2）类型：水平构造、倾斜构造、褶皱构造、断裂构造。
2.岩层产状
（1）定义：岩层面在三维空间的延伸方位及倾斜程度。
（2）岩层产状的三要素：倾向线、走向线、倾角。（两向一角）
（3）产状表示方法
方位角表示法：倾向∠倾角，250。∠25。
象限角表示法：走向∠倾角+倾向象限，N65。W∠25。SW
3.褶皱构造
（1）概念：是指岩层受构造运动后，在保持连续性的情况下产生的弯曲变形。
（2）特点：书和PPT上都找不到。
（3）基本形态：向斜和背斜。
背斜：中间岩层向上拱起的弯曲，两翼岩层向外倾斜，中间老两侧新；
向斜：中间岩层向下凹陷的弯曲，两翼岩层向内倾斜，中间新两侧老。
（4）形态要素：轴线，轴面，翼，枢纽，核。
（5）分类
按轴面产状分类：直立褶皱、倾斜褶皱、倒转褶皱、平卧褶皱。
按枢纽产状分类：水平褶皱、倾覆褶皱、复背斜/向斜、穹窿。
（6）工程意义
褶皱核部岩层破碎、易风化剥蚀、强度低、渗透性大，对坝基或洞室稳定性不利。
坝址布置在倾向上游的一翼对坝基稳定有利；若在倾向下游的一翼，且岩层倾角较缓或软弱夹层、顺节理发育时，对坝基稳定不利。
4.断裂构造
（1）概念：岩体受应力作用超过其强度时发生裂缝或错断，破坏岩体原有完整性形成断裂构造。
（2）类型：节理和断层。
节理：岩体沿破裂面没有明显位移，或仅有微量位移。
断层：岩体沿破裂面两侧发生了明显的位移或较大的错动。
（3）节理力学分类：剪节理、张节理、劈理。
剪节理：岩石受剪应力作用形成的破裂面。特征为节理面密闭、产状稳定，延伸较远；节理面平直光滑，常有剪切滑动留下的擦痕；一般成对呈“X”出现，节理间距小，尤其在软弱薄层岩石，常密集成带；交叉切割岩体，岩体较为破碎，剪切节理面常是易于滑动的软弱面。
张节理：岩层受张力作用形成的破裂面。产状不稳定，延伸不远就消失；节理面弯曲粗糙，裂缝较宽呈开口或楔形，并常被岩脉填充；一般发育稀疏，间距较大，很少密集成带；往往构成良好的渗透通到。
劈理：密集的构造微节理。
（4）断层要素：上盘、下盘、断层线、断层面、断层破碎带。
（5）断层类型：正断层、逆断层、平移断层。
正断层：上盘相对下降，下盘相对上升。
逆断层：上盘相对上升，下盘相对下降。
平移断层：断层两盘产生相对水平位移。
（6）地垒：由两组走向基本一致的倾斜相背的正断层构成。两组正断层之间为共同上升盘。
（7）地堑：由两组走向基本一致的相同倾斜的正断层构成。两组正断层之间为共同下降盘。
（8）活断层：是指现今在持续活动的断层，或在人类历史时期或近期地质时期曾经活动过，极有可能在不远的将来重新活动的断层。
（9）断层野外识别方法：地层重复或缺失，构造不连续，断层破碎带及构造岩，擦痕、阶步及磨光镜面，牵引现象和伴生节理，地貌及地下水，地物特征及其他因素。
七、地质图
1.常见地质图类型
（1）普通地质图：以一定比例尺的地形图为底图，反映一个地区的地形、地层岩性、地质构造、地壳运动及地质发展史的基本图件。
（2）地貌及第四纪地质图：以一定比例尺的地形图为底图，主要反映一个地区的第四纪沉积层的成因类型、岩性及其形成时代、地貌单元的类型和形态特征的一种专门性地图。
（3）水文地质图：以一定比例尺地形图为底图，反映一个地区总的水文地质条件或某一个水文地质条件及地下水的形成、分布规律的地质图件。
（4）工程地质图：根据工程地质条件，在相应比例尺的地形图上表示各种工程地质勘查工作成果的图件。
（5）剖面图和柱状图。
2.地质图的规格
（1）图名。
（2）图例：包括地层岩性、地质构造、地质现象等的符号。严格按照自上而下或从左到右，地层从新到老的顺序排列。
（3）比例尺：比例尺的大小反映了图的精度。
（4）编制单位。
（5）编制日期。
（6）指北针。
3.地层岩性、地质构造在地质图上的表示方法
（1）地层岩性：通过地层分界线、年代符号或岩性符号，再配合图例来说明。
（2）地质构造
4.地层接触关系：指相邻的两个地层在时间上的新老关系和空间上的接触形式。
（1）整合接触：连续沉积作用形成。相邻地层产状协调，时代连续。在地质图上地层分界线平行分布。
（2）平行不整合接触：又称假整合接触，发生过沉积间断；相邻地层产状协调，但时代不连续。在地质图上为两套地层界线大体平行，但地层年代不连续。
（3）角度不整合接触：由于剧烈地壳运动，造成地壳中岩体变形和沉积间断。相邻地层产状不协调，时代也不连续。
（4）侵入接触：先形成的岩体被后来的岩浆岩侵入。在平面图上为沉积岩被穿插，沉积岩界线被岩浆岩界线突然截断。
（5）沉积接触：沉积岩和岩浆岩之间，先形成岩浆岩，在其风化剥蚀上面又沉积了较新的地层。在平面图上岩浆岩分界线被沉积岩界线截断。
5.地质图的阅读和分析。
这个自己照着PPT多练吧。
第八章、地下水
1.岩土介质空隙性
（1）孔隙：松散介质中颗粒或颗粒集合体之间普遍存在着呈小球状分布的空隙。
孔隙度： 
影响因素：颗粒的排列方式（紧密还是疏松）；颗粒的粗细（粘土60%，砂砾石14%）；分选性（粗砂30%，粉砂40%，两者混合12%）；形态（磨圆度好孔隙度大）；胶结和压实程度。
孔隙比： 
e<0.6的土是密实的低压缩性土，e>1.0的是疏松的高压缩性土。
（2）裂隙：岩石受地壳运动及其他外动力地质作用影响产生的空隙。
裂隙率： 
影响因素：受力情况与岩石性质。硬脆性岩石可发育张性裂隙，透水性好；软弱塑性岩石一般发育闭合裂隙，透水性差。
（3）溶隙：可溶性岩中的裂隙经地下水流长期溶蚀而形成的空隙。
溶隙率： 
2.地下水的埋藏类型
（1）包气带水：结合水、气态水、毛细水。
（2）潜水：埋藏在地面以下第一个稳定隔水层之上具自由水面的重力水。
特征：与大气相通，具自由水面，为无压水；补给区与分布区一致，直接接受大气补给；受气候影响较大，具有明显的季节变化特征；常用的供水水源。
（3）承压水：充满两个隔水层之间的含水层中的重力水。
特征：没有自由水面，并承受一定的静水压力；补给区与分布区不一致；比较稳定，受气候影响较小；不易受地面污染的影响；一般可作为良好的供水水源；承压水头压力可能会造成基坑突涌。
3.地下水的排泄
（1）概念：含水层或含水系统失去水量的过程。
（2）类型：泉、泄流、蒸发、蒸腾。
4.泉
（1）概念：是地下水在地表的天然露头。
（2）分类
据补给源和水流特征：分为上升泉和下降泉。
据水温：分为冷泉和热泉。
据出露原因：分为侵蚀泉、接触泉和断层泉。
5.渗流
（1）概念：地下水在岩土体空隙中的运动。
（2）分类：均匀流与非均匀流，层流与紊流，稳定流与非稳定流。
（3）水力梯度：单位渗流路径上的水头损失。
（4）流网：渗流场某一典型剖面或平面上，由一系列等水头线与流线组成的网络。
（5）达西定律：渗流流速与水力梯度的一次方成正比。
适用条件：低流速、层流。
6.地下水的水质
（1）化学成分
阳离子：氢离子，钠离子，钾离子，镁离子，钙离子，亚铁离子；
阴离子：氢氧根离子，氯离子，硫酸根离子，碳酸氢根离子，碳酸根离子。
气体：氧气，氮气，二氧化碳，硫化氢。
（2）化学性质：酸碱度、矿化度、硬度。
酸碱度：氢离子的浓度。
矿化度：各种离子、分子与化合物的总量。
硬度：钙、镁离子的含量。
（3）侵蚀性：分为结晶类腐蚀、分解类腐蚀、复合类腐蚀。
结晶类腐蚀：硫铝酸钙结合了结晶水之后，体积比化合前增大很多，在混凝土中产生很大的内应力，使混凝土的结构遭受破坏。
分解类腐蚀：地下水在流动过程中，将混凝土中的钙离子带走降低混凝土强度。（溶出腐蚀）或二氧化碳与碳酸钙反应生成碳酸氢钙。（碳酸腐蚀）
复合类腐蚀：当地下水中铵根、硝酸根、氯离子和镁离子的含量超过一定数量时，与混凝土中的氢氧化钙发生反应。
7.与地下水有关的工程地质问题
（1）地面沉降：水位下降导致有效应力增加、孔隙水压力下降，导致含水层及隔水层固结压缩产生地面沉降。
（2）地面塌陷：松散岩土层中产生的突发性断裂、陷落的灾害现象。
（3）渗流变形：当地下水的动水压力达到一定值时，土中一些颗粒甚至整个土体发生移动，引起土体的变形和破坏。
（4）基坑突涌：当基坑下伏有承压含水层时，开挖基坑所留底板经受不住承压水头压力作用，被承压水顶裂或冲毁的现象。
九、岩石的工程地质性质
1.岩石的水理性质
（1）吸水性
概念：岩石在一定条件下的吸水能力。
指标：吸水率，指岩石试样在一个大气压下充分吸水后，吸入水的质量与岩石干重之比，以百分数表示。
饱水率，指岩石试样在高压下或真空下吸入水的质量与岩石干重量之比，以百分数表示。
饱水系数，指岩石吸水率与饱水率之比。
岩石的吸水率、饱水率和饱水系数越大，岩石的质量越差。
（2）透水性：岩石透过水的能力，取决于岩石空隙的大小、数量、方向及连通情况。通常用渗透系数来衡量。
（3）软化性：岩石浸水后强度降低的性能，与岩石的空隙性、矿物成分、胶结物质有关。通常用软化系数来衡量。
软化系数：饱和状态下与风干状态下岩石极限抗压强度之比。
软化系数大于0.75时属于抗软化性岩石。
（4）抗冻性：岩石抵抗冻融破坏的性能。
指标：岩石的强度损失率和重量损失率。
（5）可溶性：岩石可以被水溶解的性能。与岩性、水的纯净度及温度等因素有关。
（6）膨胀性：岩石吸水后体积增大的性能。与岩石类型及空隙性有关。
2.力学性质
（1）概念：岩石在各种静力、动力作用下所表现的性质。
（2）岩石变形破坏全过程
（3）岩石强度：岩石在达到破坏前所能承受的最大的应力。
抗压强度：岩石在单轴压缩荷载作用下达到破坏时所能承受的最大压应力。
抗剪强度：岩石在一定法向压力作用下，能够承受的最大剪应力。
抗拉强度：岩石试样在单向拉伸时所能承受的最大拉应力。
点荷载强度：点荷载试验获得的岩石强度。
十、岩体的工程地质性质
1.岩体
（1）概念：工程作用范围内具有一定的岩石成分、结构特征及赋存于某种地质环境中的地质体。
（2）特征：地质环境对岩体的力学性质有很大影响；岩体在自然状态下经历了漫长的地质作用，具有各种地质构造和软弱面；岩体无特定的自然边界。
2.岩体结构
（1）概念：指岩体中结构面、结构体的形状、规模、性质及其组合关系。
（2）要素：结构面的性质及空间组合，结构体的空间形态。
3.结构面
（1）概念：岩体经受各种地质作用，形成的具有不同特性的地质界面。
（2）成因分类：原生结构面、构造结构面、次生结构面。
原生结构面：岩体在形成过程中形成的结构面。
构造结构面：在构造应力作用下岩体中形成的破碎面或破碎带。
次生结构面：岩体在受风化、卸荷、地下水等作用下形成的结构面。
（3）特征：规模、形态、密集程度、连续性、张开度和填充情况。
规模：I级结构面控制了区域地质构造及工程区域稳定，II级控制了工程区场地的稳定性，III级控制了工程岩体的稳定性和变形破坏机制，IV级控制了岩块的稳定性，V级主要影响岩块的力学性质。
形态：分为平直的、波状的、锯齿状的和不规则的。常用起伏度和粗糙度表述。
密集程度：可用线密集度与结构面间距来表述。
连续性：结构面的延展性和贯通性。可用线连续性系数与面连续性系数来表述。
张开度和填充情况：
4.软弱夹层
（1）概念：坚硬岩层中夹有力学强度低、泥质或碳质含量高、遇水易软化、延伸性较长和厚度较薄的软弱岩层。
（2）成因类型
成因	地质类型	基本特征
原生软弱夹层	沉积软弱夹层	产状与岩层相同，厚度较小，延续性较好，也有尖灭的。含粘土矿物多，细层理发育，易风化、泥化、软化，抗剪切强度低
	火成软弱夹层	成层或透镜体，厚度小，易软化，抗剪强度低
	变质软弱夹层	产状与层理一致，层理延续性差，片状矿物多呈鳞片状，抗剪强度低
构造软弱夹层	层间破碎带软弱夹层	产状与岩层相同，延续性情，在层状岩体中沿软弱夹层发育。物质破碎，呈鳞片状，往往含条带状分布的泥质
次生软弱夹层	风化夹层	夹层风化	产状与岩层一致，或受岩体产状制约，风化带内延续性好，深部风化减弱。物质松软，破碎，含泥，抗剪强度低
		断裂风化	沿节理、断层发育，产状受其控制，延续性不强，一般仅限于地表附近，物质松散，破碎，含泥，抗剪强度低
	次生夹层	夹层泥化	产状与岩层相同，沿软弱层表部发育延续性强，但各段泥化程度不一。软弱面泥化，呈塑性、面光滑，抗剪强度低
		次生夹层	层面	产状受岩层制约，延续性差，近地表发育，常呈透镜体，物质细腻，呈塑性、甚至呈流态，强度甚低
			断裂面	产状受原岩结构面制约，常较陡，延续性差。物质细腻，结构单一，物理力学性质差
5.结构体
（1）类型：板状结构体、柱状结构体、锥状结构体。
6.岩体的工程地质性质
（1）综述：岩体的结构是相对的，只有在确定的地质条件和工程尺度下，工程岩体结构才是唯一确定的。工程岩体结构不同，岩体的力学性质和工程的稳定性分析方法是不一样的。
（2）结构面的力学性质：分为变形特征与强度特征。
变形特征：坚硬结构面常呈脆性破坏，软弱结构面常呈塑性破坏。
强度特征：
试验方法：直剪试验
影响因素：结构面形态、张开充填程度、岩石性质、尺寸式样等。
（3）岩体的力学特征：应力分布不连续性，岩体强度各向异性。
试验方法：单轴压缩，三轴压缩，直接剪切。
变形特征：
（4）岩体的强度特征：
Hoek-Brown经验方程： 
抗压强度： 
抗拉强度： 
抗剪强度： 
7.岩体的流变
（1）概念：物体在外部条件不变的情况下，应力或应变随时间变化的性质。
（2）类型：蠕变和松弛。
蠕变：在一定应力的条件下，变形随时间的持续而逐渐增长的现象。
松弛：在变形保持一定的条件下，应力随时间的增长而逐渐减小的现象。
（3）蠕变阶段划分：初始蠕变、平缓蠕变、加速蠕变。
（4）长期强度：蠕变破坏的最低应力。
（5）意义：
8.岩体的工程地质分类
（1）概念：从工程地质的角度出发，根据岩体的内在特性，将它们划分为工程地质性质相似的各种类别，从而对各类岩体的质量给予定性和定量的评价。
（2）岩体质量指标（RQD）分类：以钻孔获得的大于10cm的岩芯断块长度与岩芯进尺总长度的比值，以百分数表示。
岩体评价	RQD(%)
非常好	90~100
好	95~93
较好	50~75
不好	25~50
非常不好	0~25
（3）岩体结构分类：整体结构、块状结构、层状结构、碎裂结构、散体结构。
（4）岩体地质力学（RMR）分类。
9.风化作用
（1）对岩体工程地质性质的影响：破坏岩石中矿物之间的连接；形成、加剧岩石裂隙；降低裂隙面粗糙程度；分解原有矿物产生次生粘土矿物。
（2）岩体风化带划分：残积土、全风化、强风化、弱风化、微风化、新鲜岩石。
十、斜坡稳定性工程地质问题分析
1.斜坡应力场
（1）分布特征：越接近坡面，最大主应力越接近平行与斜坡临空面，最小主应力与坡面近乎正交；在坡脚形成应力集中带；最大剪应力迹线发生偏转；在坡顶和破面的靠近表面部位可形成一个拉应力带。
（2）演变过程
（3）阶段：斜坡变形与斜坡破坏。
2.斜坡变形
（1）概念：贯通性破坏面形成之前，坡体发生的变形与局部破裂。 
（2）方式：松动、蠕动。
松动：斜坡形成初始阶段，坡体表部常出现一系列与坡向近于平行的陡倾角的张开裂隙，被这种裂隙切割的岩体便向临空方向松开、移动。
蠕动：斜坡岩土体在自重应力为主的坡体应力长期作用下，向临空方向发生的缓慢而持续的变形。
3.斜坡破坏
（1）概念：斜坡中已出现与外界连续贯通的破坏面，并以一定的加速度滑移或崩落，脱离母体。 
（2）主要方式：崩塌、滑坡。
崩塌：斜坡前缘的部分岩土体，被陡倾结构面或拉裂隙分割，并以突然的方式脱离母体，翻滚而下，堆积于坡脚的过程。
滑坡：斜坡岩土体沿连续贯通的破坏面整体向下滑动的过程。
4.滑坡
（1）要素：滑坡体、滑动面、滑坡周界、滑坡床、滑坡后壁、滑坡台阶、滑坡舌、滑坡裂隙。
（2）野外识别方法：圈椅状，“双沟同源”现象，破碎，有擦痕、镜面。
5.影响斜坡稳定性的因素
（1）内因：地形地貌，地层岩性，地质构造。
地形地貌：坡度越大，高度越大，越不稳定；凹形坡较凸形坡稳定。 
地层岩性：第四级沉积物泥质含量较高。斜坡中存在“易滑岩层”，如：泥岩、泥质砂岩、板岩、千枚岩等。
地质构造：存在倾向坡外的软弱结构面（优势结构面）：断层、节理、沉积岩层面、片理、软弱夹层等。
（2）外因：水，人类活动，地震，风化作用。
水：地下水，降雨，地表流水。
地下水：降低岩土体的抗剪切强度；形成孔隙水压力，降低斜坡的抗滑力；地下水流动形成渗透压力；产生渗透变形。
降雨：抬高地下水位；侵蚀软化；水劈作用；雨水充满裂缝，对裂缝侧壁产生侧向压力。
地表流水：冲刷淘空；水位变动；河流下切。
人类活动：不合理的开挖、切坡，施工方案不当，过度破坏植被、耕垦等。
地震：破坏岩土体的结构；产生附加应力；震动液化。
6.斜坡稳定性分析
（1）斜坡稳定性：斜坡不发生滑动和坍塌而保持稳定的程度。
（2）分析内容：现有稳定性状况；稳定性发展趋势；影响稳定的主因。
（3）分析方法：演变历史分析法，力学分析法，工程地质对比法。
（4）演变历史分析法：通过研究斜坡形成的地质历史和地质环境，及它的地形地貌、地质结构、变形破坏迹象等，从而对它的演变历史和稳定性状况做出定性的评价和预测。
（5）力学分析法：在地质分析的基础上，应用数学、岩土力学等理论和方法，分析计算得出斜坡稳定性的定量指标。分为极限平衡法与数值分析法。
极限平衡法基本思路：假定斜坡内存在一个潜在的滑动面，该面上岩土体处处达到极限平衡状态，根据作用该滑面上的抗滑力与下滑力之比，求得滑体的稳定系数。
（6）工程地质对比法：由已有斜坡的研究或设计经验推出工程地质条件相似的斜坡。
7.斜坡防治
（1）原则：以“防”为主，及时“治”理。
（2）常见措施：消除或削弱使斜坡稳定性降低的各种因素；直接降低下滑力，提高抗滑能力；防御和绕避。
（3）应用
消除或削弱使斜坡稳定性降低的各种因素：针对改变斜坡外形的因素采取措施（如建设护坡）；针对使斜坡岩土体强度降低和应力状态发生改变的措施（如种植草皮、三合土抹面，混凝土或浆砌石护坡等以防止风化，客土喷播）。
直接降低下滑力，提高抗滑能力：削坡减荷；支挡、锚固、提高岩土体强度等。
防御和绕避：防塌棚、明洞，绕避、滑移面下隧道穿行等。


工程地质名词解释题和简答题
第0章  绪论
工程地质学：研究与人类工程活动（规划，设计，施工，运营等）有关的地质问题的科学，以合理开发和妥善保护地质环境。
工程地质问题：直接或间接影响工程建筑物的规划，设计，施工和正常运营的地质作用或问题。
工程地质条件：与工程地质问题有关的地质条件。
工程地质学研究任务：（基本任务）研究人类工程活动与地质环境之间的相互制约关系，使工程建设经济，安全，又能合理开发和保护地质环境。（主要任务）在大规模地改造自然环境过程中，如何按地质规律办事，有效地改造地质环境。
第1 章 地球与地壳
地球内部圈层形成演化：原始地球（均质体，温度较低）部分熔融（约2000°C）圈层结构初步形成（地壳，地幔，地核）
地壳的演化：原始地壳陆核形成地质形成大陆阶段大陆-海洋
地球的基本性质：形状，圈层构造，地壳均衡，重力
形状：地球是一个两极稍扁，赤道略鼓的不规则球体。
圈层构造：地核（内核，外核）古登堡界面（2900km）地幔（下地幔，上地幔）莫霍界面地壳；其中上地幔上部的软流圈和地壳统称为岩石圈。
引起重力异常因素：测点高度，地形，中间层密度，深部物质
地壳均衡：在地幔的某一深度上，上覆岩石对地幔的压力处处相等，处于一种均衡状态，这种现象称为地壳均衡。
岩石圈板块构造学说：大陆漂移学说，海底扩张学说，板块构造学说
大陆漂移学说的证据：大陆边缘形态，造山带与地层学，冰川遗迹，生物化石
海底扩张学说的证据：海底地形，洋壳年龄，磁异常条带，转换断层
板块构造学说中的边界类型：转换边界，离散边界，汇聚边界
板块边界的碰撞形式：洋壳-陆壳碰撞，洋壳-洋壳碰撞，陆壳-陆壳碰撞
地质作用：由自然动力引起地球和地壳物质组成、内部结构和地壳形态不断变化和发展的作用。分为内动力地质作用和外动力地质作用。
第2章  内动力地质作用
内动力地质作用：由地球内部能源所引起岩石圈物质成分、内部构造、地表形态发生变化的作用。
内动力地质作用类型：岩浆作用，地壳运动，变质作用，地震作用
岩浆：在地壳深处或上地幔形成的，含有大量挥发组分的、高温粘稠的硅酸盐熔融体。
岩浆的成分：（化学成分）SiO2、Al2O3、MgO、FeO、Fe2O3、CaO、Na2O、K2O等
岩浆的分类：酸性岩浆（SiO2>65%）、中性岩浆（SiO265～52%）、基性岩浆（SiO252～45%）、超基性岩浆（SiO2<45%）
岩浆作用过程：形成，运动，演化，冷凝成岩
岩浆作用方式：侵入作用，喷出作用。
侵入作用：深部岩浆向上运动，侵入到周围岩石而未到达地表便冷凝，结晶形成岩石的作用。形成的岩石称侵入岩。
喷出作用：岩浆喷出地表的过程。形成的岩石称喷出岩。
变质作用：由地球内力引起岩石产生结构、构造及矿物成分改变而形成新岩石的过程，称变质作用。由变质作用形成的岩石称变质岩。
变质作用的影响因素：温度（高温是变质作用中最主要和最积极的因素），压力，化学活动性流体。
地震：地下岩层受应力作用错动破裂造成的地面震动。是地壳所积累的应变能的一种释放方式，也是的当前地壳运动的主要表现方式之一。
震级：描述地震大小和强度的一种量度指标。微震（小于2级）有感地震（2-4级）破坏性地震（5级以上）强烈地震（7级以上）
烈度：某一个地区地面和多类建筑物遭受一次地震影响的强烈程度，是地震时一定地点的地面震动强烈程度的尺度。
震级与烈度的对比：
1. 某一个地区地面和多类建筑物遭受一次地震影响的强烈程度，是地震时一定地点的地面震动强烈程度的尺度。                         
2. 对于一次地震，震级只有一个，但烈度却可以很多，随震中距加大，烈度降低。
3. 震级是通过仪器测定的，而烈度是现场调查和比对而得出的，前者精确，后者非精确。
4. 震级越大，所造成的破坏越大，烈度也越大，反之亦然；震源深度越大，烈度越小，反之亦然。
地震成因类型：构造地震，火山地震，陷落地震，诱发地震
第3 章  外动力地质作用
外动力地质作用：由地球外部营力引起的,发生在地壳表层的地质作用。
外部营力因素：水，大气，生物，气温
外动力地质作用过程：风化作用，剥蚀作用，搬运作用，沉积作用，硬结成岩作用
风化作用：地壳表层的岩石，在太阳辐射、大气、水和生物等风化营力作用下，发生物理和化学变化，使岩石崩解破碎以至逐渐分解而在原地形成松散堆积物的过程。
风化作用类型：物理风化（卸荷，温度，冻融，盐类结晶与潮解），化学风化（水，氧），生物风化（机械风化，化学风化）
残积物特点：1.原地堆积形成2碎屑物成分大小不均，棱角分明 3.无分选性，无层理 4.由外到内与基岩逐渐过渡 5.成分与基岩有密切关系
残积物工程意义：
1. 空隙多，成分和厚度不均匀，用作建筑物地基时应考虑其承载力和可能产生的不均匀沉降。
2. 结构松散，在边坡工程中应考虑可能的坍塌和冲刷等问题。
风化作用影响因素：岩性，气候，地质构造，地形
差异风化：在相同风化条件下由于岩性的不同导致风化速度不同，使岩石表面出现凸凹不平的现象。
河流地质作用：侵蚀作用（下蚀作用，侧蚀作用），搬运作用，沉积作用
沉积作用：河流在运动过程中能量不断损失，当河水夹带的泥沙、砾石等搬运物质超过了河水的搬运能力时，被搬运的物质便在重力作用下逐渐沉积下来的过程称沉积作用。形成的沉积物称冲积物。
冲积物特点：分选性好，磨圆度高，层理清晰，成份复杂
冲积物工程意义：
1. 作为建筑物地基时，砂卵石承载力高，粘土较低。特别注意两种不良的冲积物：一是软弱土层；另一种是易发生液化的粉砂层。
2. 砂、卵石、砾石层是良好的建筑材料；厚度稳定、延续性好的砂卵石层是丰富的含水层。
3. 当坝基下覆存在深厚的冲积物时，容易成为渗流通道，应做好防渗措施。
河流阶地：原先河谷的谷底，由于河流下切侵蚀而相对抬升到洪水位以上，呈阶梯状顺河谷分布于河谷两侧，称河流阶地。
风的地质作用：剥蚀作用，搬运作用，沉积作用
冰川类型：山岳型冰川，大陆型冰川
冰川地质作用：刨蚀作用，搬运作用，沉积作用
冰碛物：冰载物在搬运过程中，由于冰体融化而从冰体内卸下的过程。相应的堆积物称冰碛物。
冰水沉积：冰川融化后形成的水流使原有的冰碛受水流的分选和重沉积的过程，称冰水沉积。
冰碛物特点：1.皆为碎屑物，大小混杂，明显缺乏分选 2.无定向排列，无层理，无磨圆        3.表面磨光面擦痕 4.具漂砾
第4 章  矿物和岩石
矿物：由地质作用形成的具有一定物理性质和化学成份的自然单质或化合物。
岩石：由一种或多种矿物或岩屑组成的自然集合体，是各种地质作用的产物，是构成地壳的基础。
颜色：颜色是矿物对光波吸收后的补色，取决于矿物的化学成份和内部结晶构造，是矿物最明显的标志之一。
条痕：矿物粉末的颜色称条痕。矿物粉末的颜色比较固定，也是鉴别矿物的重要标志。
光泽：矿物表面反光的性质称光泽。
透明度：矿物透光的能力称为透明度。
硬度：矿物抵抗机械刻划及摩擦的能力称硬度。
解理：矿物受敲击后，常沿一定结晶方向裂开成平滑光面，这种特性称解理。裂开的光滑平面称解理面。
断口：矿物受敲击后沿沿任意方向裂开成凹凸不平的断面称断口。
肉眼鉴定法：形态，硬度，颜色，解理，光泽，盐酸反应
岩浆岩产状：地质上常把岩浆岩体产出的形态、规模、与围岩的接触关系，分布特点及其产出的地质构造环境等诸要素称为岩浆岩的产状。侵入岩，喷出岩。
岩浆岩的主要造岩矿物：（浅色矿物）正长石，斜长石，石英，白云母；（暗色矿物）黑云母，辉石，角闪石，橄榄石。最重要造岩矿物：斜长石，正长石，石英，角闪石，辉石。
岩浆岩的结构：指岩石中矿物的结晶程度、晶粒大小、晶体形态及它们彼此间的相互组合关系。包括显晶质结构，隐晶质结构，玻璃质结构，斑状结构
岩浆岩的构造：指岩石中不同矿物集合体之间或矿物集合体与其它组成部分之间的排列与填充方式，它常可以表示岩石的外貌形态及成岩过程的变化。包括块状构造，流纹构造，气孔构造，杏仁构造。
沉积岩成岩阶段：风化剥蚀，搬运，沉积，硬结成岩
沉积岩的物质组成：主要来源于地表岩石的风化破坏
成因分类：碎屑矿物，粘土矿物，有机质及生物残核，化学沉积矿物
沉积岩胶结方式：基底式胶结，接触式胶结，孔隙式胶结
沉积岩的结构：沉积岩的组成物质的颗粒大小、形状和结晶程度。分为碎屑结构，泥状结构，化学结构，生物结构。
沉积岩的构造：沉积岩的各个组成部分的空间分布和排列方式。分为层理构造，层面构造，化石，结核
沉积岩的分类：碎屑岩类，粘土岩类，化学及生物化学岩类
变质岩的矿物成分：继承矿物（如岩浆岩和沉积岩中常见的石英、长石、角闪石、辉石、云母、方解石、粘土矿物等）变质矿物（如绢云母、滑石、绿泥石、石榴子石、蛇纹石等。变质矿物是变质作用的特定产物）
变质岩的结构：粗粒结构，细粒结构
变质岩的构造：片麻状构造，片状构造，千枚状构造，板状构造，块状构造
第５章　地质年代
地质年代的表示方法：绝对年代，相对年代
相对年代的确定方法：地层层位法，岩性对比法，古生物法
第６章　地质构造
地质构造：地壳中的岩层因地壳运动的作用发生变形与变位而遗留下来的形态。分为水平构造，倾斜构造，褶皱构造，断裂构造
倾斜构造岩层产状三要素：走向，倾向，倾角
岩层产状表示方法：
    1.方位角表示法（倾向∠倾角，250˚∠25˚，倾向205˚，倾角25 ˚)；
    2. 象限角表示法（走向∠倾角+倾向象限，N65˚W∠25˚SW，走向北偏西65˚，倾角25 ˚，倾向西南）。
褶皱构造：岩层受构造运动后，在保持连续性的情况下产生的弯曲变形。
褶皱构造类型：背斜（中间岩层向上搭起的弯曲，两翼岩层向外倾斜），向斜（中间岩层向下凹陷的弯曲，两翼岩层向内倾斜）
褶皱构造分类：直立褶皱，倾斜褶皱，倒转褶皱，平卧褶皱
褶皱构造的工程地质意义：
1.褶皱核部岩层破碎、易风化剥蚀、强度低、渗透性大，对坝基或洞室稳定性不利。
2.坝址布置在倾向上游的一翼对坝基稳定有利；若在倾向下游的一翼，且岩层倾角较缓或软弱夹层、顺层节理发育时，对坝基稳定不利。
3.当隧洞轴线与岩层近于垂直时，隧洞可能穿过不同性质的岩层，要特别注意岩性软弱、节理发育及含水层地段。
断裂构造类型：节理（岩体沿破裂面没有明显位移，或仅有微量位移），断层（岩体沿破裂面两侧发生了明显的位移或较大的错动）
节理分类：剪节理，张节理，劈理
剪节理特征：
1.节理面密闭，产状稳定，延伸较远；
2.节理面平直光滑，常有剪切滑动留下的擦痕；
3.一般成对呈“X”出现，节理间距小，尤其在软弱薄层岩石，常密集成带；
4.交叉切割岩体，岩体较为破碎，剪切节理面常是易于滑动的软弱面。
张节理特征：
1.产状不稳定，延伸不远就消失；
2.节理面弯曲粗糙，裂缝较宽成开口或楔形，并常被岩脉填充；
3.一般发育稀疏，间距较大，很少密集成带；
4.往往构成良好的渗透通道。
断层要素：上盘，下盘，断层线，断层面，断层破碎带
断层类型：正断层，逆断层，平衡断层
断层识别：1.地层重复或缺失；  2.构造不连续；  3.断层破碎带及构造岩；  4.擦痕、阶步及磨光镜面；  5.牵引现象和伴生节理；  6.地貌及地下水
第７章　地质图
地质图的类型：普通地质图，地貌及第四纪地质图，水文地质图，工程地质图，剖面图及柱状图
地层接触关系：整合接触，平等不整合接触，角度不整合接触，侵入接触，沉积接触
第８章　地下水
岩土介质的空隙性：孔隙，裂隙，岩溶
孔隙：松散介质中颗粒或颗粒集合体之间普遍存在着呈小孔状分布的空隙。
评价指标：孔隙度，孔隙比。
影响因素：① 颗粒的排列方式（紧密还是疏松）； ② 颗粒的粗细（粘土60%，砂砾石14%）；③ 分选性（粗砂30%，粉砂40%，两者混合12%）；④ 形态（磨圆度好孔隙度大）；⑤ 胶结和压实程度。
裂隙：岩石受地壳运动及其它外动力地质作用影响产生的空隙。评价指标：裂隙率。
影响因素：  ① 受力情况  ② 岩石性质
溶隙：可溶岩中的裂隙经地下水流长期溶蚀而形成的空隙。评价指标：溶隙率
地下水的埋藏类型：包气带水，潜水，承压水
潜水的特征：（1）与大气相通，具自由水面，为无压水；（2）补给区与分布区一致，直接接受大气补给；（3）受气候影响较大，具有明显的季节变化特征；（4）容易受地面污染影响；（5）常用的供水水源；
承压水的特征：（1）没有自由水面，并承受一定的静水压力；（2）补给区与分布区不一致；（3）比较稳定，受气候影响较小；（4）不易受地面污染的影响；（5）一般可作为良好的供水水源。（6）承压水头压力可能会造成基坑突涌。
地下水排泄的方式：泉，泄流，蒸发，蒸腾
泉的分类：（根据补给源和水流特征）上升泉，下降泉；（据水温）冷泉，温泉；据出露原因（侵蚀泉，接触泉，断层泉）
渗流：地下水在岩土体空隙中的运动。
水力坡度：单位渗流路径上的水头损失。
流网：渗流场某一典型剖面或平面上，由一系列等水头线与流线组成的网络。
达西定律：渗透流速与水力梯度的一次方成正比。适用条件：低流速，层流
地下水的化学成分：主要离子：阳离子:   
阴离子:    气体：  
化学性质：
酸碱度（地下水中氢离子的浓度，以PH值表示）；
矿化度（地下水中各种离子、分子与化合物的总量，单位: g/l或mg/l。矿化度通常以在105~110℃下将水蒸干后所得的干涸残余物重量表示）；
硬度（水中钙、镁离子的含量，单位mmol/l或德国度 (1mmol/l=2.8德国度)。总硬度，暂时硬度，永久硬度）
侵蚀性分类：结晶类腐蚀，分解类腐蚀，复合类腐蚀
与地下水有关的工程地质问题：地面沉降，地面塌陷，渗流变形，基坑突涌
第９章　岩石和岩体的工程地质性质
岩石的工程性质：物理性质（重量，孔隙性），水理性质（岩石与水作用时所表现的性质），力学性质
吸水性：岩石在一定试验条件下的吸水能力称岩石的吸水性；指标：吸水率、饱水率和饱水系数。
透水性：岩石透过水的能力，取决于岩石空隙的大小、数量、方向及连通情况，通常用渗透系数来衡量。
软化性：岩石浸水后强度降低的性能；与岩石的空隙性、矿物成分、胶结物质有关。用软化系数来衡量。
抗冻性：岩石抵抗冻融破坏的性能。用岩石强度损失率和岩石重量损失率来衡量。
可溶性：岩石可以被水溶解的性能。与岩性、水的纯净度及温度等因素有关。
膨胀性：岩石吸水后体积增大的性能。与岩石类型及空隙性有关。
岩石的力学性质：变形，强度（岩石在达到破坏前所能承受的最大的应力，包括抗压强度，抗剪强度，抗拉强度，点荷载强度）
岩体结构：指岩体中结构面、结构体的形状、规模、性质及其组合关系。
结构面分类：原生结构成（沉积结构面，火成结构面，变质结构面），构造结构面（节理，断层破碎带，层间错动带），次生结构面（卸荷裂隙，风化裂隙）
结构面的规模：
I级结构面（区域性的断裂破碎带，延伸数十公里，破碎带宽度在数米至数十米以上。控制区域地质结构及工程区域稳定）
II级结构面（延展性较强，贯穿整个工程区或在一定范围内切断整个岩体。控制了工程区场地的稳定性）
III级结构面（一般在数十米至数百米范围内的小断层、大型节理、风化夹层及卸荷裂隙等等。控制了工程岩体的稳定性和变形破坏机制）
IV级结构面（延展性差，一般在数米到数十米范围内的节理、片理等。控制了岩块的稳定性，它是岩体结构研究的重点问题之一）
V级结构面（延展性极差的一些微小裂隙。主要影响岩块的力学性质）
软弱夹层：坚硬岩层中夹有力学强度低、泥质或炭质含量高、遇水易软化、延伸较长和厚度较薄的软弱岩层。
结构体类型：板状结构体，柱状结构体，锥状结构体。
岩体结构类型：整体结构（厚层及完整岩体，节理稀少）；
　　　　　　　块状结构（被结构面交叉切割成分离体）；
　　　　　　　层状结构（主要指层厚小于0.5m的沉积岩或变质岩层）；
　　　　　　　碎裂结构（岩体被各种结构面切割成各种大小和形状不同的结构分离体）；
　　　　　　　散体结构（岩体完全解体，被分割成大小不等的碎块）
流变：物体在外部条件不变的情况下，应力或应变随时间变化的性质。
蠕变：在一定应力的条件下，变形随时间的持续而逐渐增长的现象。
松弛：在变形保持一定的条件下，应力随时间的增长而逐渐减小的现象。
岩体的工程地质分类：RQD分类，岩体结构分类，RMR分类
RQD分类：以钻孔获得的大于10cm的岩芯断块长度与岩芯进尺总长度的比值，以百分数表示。
RMR分类：岩块强度，RQD值，节理间距，节理条件，地下水。
风化作用对岩体工程地质性质的影响：
1.破坏岩石中矿物颗粒之间的连接 
2.形成和加剧岩石中的裂隙 
3.降低裂隙面的粗糙程度
 4.分解原有矿物产生次生粘土矿物。
总体上：降低岩体的强度和稳定性。
岩体风化带划分：新鲜岩石，微风化，弱风化，强风化，全风化，残积土。
第10章  斜坡稳定性工程地质问题分析
斜坡应力场分布特征：
        1.最大主应力方向发生明显偏转：坡面附近最大主应力与坡面近于平等，最小主应力与其近于正交
2.坡体中产生应力集中现象：坡角附近形成明显的应力集中带；坡角越陡压力集中越明显。
3.坡面的岩土体由于侧向压力近于零，实际上变为两向受力状态，而向坡体内部逐渐转变为三向受力状态。
4.坡面或坡顶的某些部位，由于水平应力明显降低而可能出现拉应力，形成张力带。
斜坡演变的阶段：
斜坡变形：贯通性在破坏面形成之前，坡体发生的变形与局部破裂。方式：松动，蠕动。
斜坡破坏：斜坡中已出现与外界连续贯通的破坏面，并以一定的加速度滑移或崩落，脱离母体。方式：崩塌，滑坡。
松动：斜坡形成初始阶段，坡体表部常出现一系列与坡向近于平行的陡倾角的张开裂隙，被这种裂隙切割的岩体便向临空方向松开、移动，这种现象称为松动。
机制：斜坡松动变形使表层岩土体内部产生一系列张开裂隙：一方面使得岩土体强度降低；另一方面也 促进了外动力地质作用过程。其结果将最终加剧斜坡的变形乃至破坏过程。
蠕动：斜坡岩土体在自重应力为主的坡体应力长期作用下，向临空方向发生的缓慢而持续的变形，称之为蠕动。
表层蠕动：主要发生在斜坡浅部范围的一种斜坡变形现象。
深层蠕动：主要发育在斜坡下部或坡体内部的一种斜坡变形现象。
崩塌：斜坡前缘的部分岩土体，被陡倾结构面或拉裂隙分割，并以突然的方式脱离母体，翻滚而下，堆积于坡脚的过程。破坏机制：拉裂破坏为主。
滑坡：斜坡岩土体沿连续贯通的破坏面整体向下滑动的过程。破坏机制：剪切破坏为主。
影响斜坡稳定性因素：
内因：地形地貌（坡度越大，高度越大，越不稳定；凹形坡较凸形坡稳定），地层岩性，地质构造
外因：水，人类活动，地震，风化作用
水对斜坡稳定的影响：
       地下水：① 降低岩土体的抗剪切强度；② 形成孔隙水压力，降低斜坡的抗滑力；③ 地下水流动形成渗透压力；④ 产生渗透变形。
降雨：① 抬高地下水位： 增加坡体内的水压力及渗透力；
② 侵蚀软化：使岩土体抗剪强度降低；
③ 水劈作用：雨水充满裂缝，对裂缝侧壁产生侧向压力。
地表流水：  ① 冲刷淘空：破坏了坡脚部位起支撑作用的岩土体； 
② 水位变动：改变其内部的水文环境；尤其是水位骤降，将在坡体内部形成较高的水压力，对斜坡稳定极为不利。
 ③ 河流下切：使斜坡增高、变陡。
地震对斜坡稳定的影响：① 破坏岩土体的结构；② 产生附加应力；③ 震动液化。
斜坡稳定性评价方法：演变历史分析法，力学分析法，工程地质类比法。
演变历史分析法：应用斜坡变形、破坏的基本规律，通过追溯斜坡演变全过程，对斜坡稳定性发展的总趋势和区域性特征作出评价及预测。
力学分析法：极限平衡，数值计算，图解法
工程地质类比法：已有斜坡的研究或设计经验 → 工程地质条件相似的斜坡
斜坡变形破坏防治原则：以“防”为主；及时“治”理。
斜坡变形破坏防治措施：
    1.消除或消弱使斜坡稳定性降低的各种因素
2.直接降低下滑力，提高抗滑能力
3.防御和绕避
